## 6.2.1 查找流中的最大值和最小值

&emsp;&emsp;假设你想要找出菜单中热量最高的菜。你可以使用两个收集器，Collectors.maxBy和Collectors.minBy，来计算流中的最大或最小值。

## 6.2.2 汇总

&emsp;&emsp;Collectors类专门为汇总提供了一个工厂方法：Collectors.summingInt。它可接受一个把对象映射为求和所需int的函数，并返回一个收集器；该收集器在传递给普通的collect方法后即执行我们需要的汇总操作。

&emsp;&emsp;Collectors.summingLong和Collectors.summingDouble方法的作用完全一样，可以用于求和字段为long或double的情况。

&emsp;&emsp;但汇总不仅仅是求和；还有Collectors.averagingInt，连同对应的averagingLong和averagingDouble可以计算数值的平均数。

&emsp;&emsp;很多时候，你可能想要得到两个或更多这样的结果，而且你希望只需一次操作就可以完成。在这种情况下，你可以使用summarizingInt工厂方法返回的收集器。例如，通过一次summarizing操作你可以就输出菜单中元素的个数，并得到菜肴热量综合、平均值、自大致和最小值：
```
IntSummaryStatistics menuStatistics =
menu.stream().collect(summarizingInt(Dish::getCalories));
```
&emsp;&emsp;这个收集器会把所有这些信息收集到一个叫做IntSummaryStatistics的类里，它提供了方便的取值（getter）方法来访问结果。打印menuStatisticobject会得到以下输出：
```
IntSummaryStatistics{count=9, sum=4300, min=120,
average=477.777778, max=800}
```
&emsp;&emsp;同样，相应的summarizingLong和summarizingDouble工厂方法有相关的LongSummaryStatistics和DoubleSummaryStatistics类型，适用于手机的属性是原始类型long或double的情况。

## 6.2.3 连接字符串

&emsp;&emsp;joining工厂方法返回的收集器会把对流中每一个对象应用toString方法得到的所有字符串连接成一个字符串。这意味着你把菜单中所有菜肴的名称连接起来，如下所示：
```
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(joining());
```
&emsp;&emsp;请注意，joining在内部使用了StringBuilder来把生成的字符串逐个追加起来。此外还要注意，如果Dish类有一个toString方法来返回菜肴的名称，那你无需用提取每一道菜名称的函数来对原流做映射就能够得到相同的结果（此种方式没有试验成功）：
```
String shortMenu = menu.stream().collect(joining());
```
&emsp;&emsp;二者均可产生以下字符串：
```
porkbeefchickenfrench friesriceseason fruitpizzaprawnssalmon
```
&emsp;&emsp;但该字符串的可读性并不好。幸好， joining工厂方法有一个重载版本可以接受元素之间的分界符，这样你就可以得到一个逗号分隔的菜肴名称列表：
```
String shortMenu = menu.stream().map(Dish::getName).collect(joining(", "));
```
&emsp;&emsp;正如我们预期的那样，它会生成：
```
pork, beef, chicken, french fries, rice, season fruit, pizza, prawns, salmon
```
## 6.2.4 广义的归约汇总

&emsp;&emsp;事实上，我们已经讨论的所有收集器，都是一个可以用reducing工厂方法定义的归约过程的特殊情况而已。Collectors.reducing工厂方法是所有这些特殊情况的一般化。可以说，先前讨论的案例仅仅是为了方便程序员而已。例如，可以用reducing方法创建的收集器来计算你菜单的总热量，如下所示：
```
int totalCalories = menu.stream().collect(reducing(
0, Dish::getCalories, (i, j) -> i + j));
```
&emsp;&emsp;它需要三个参数。

- 第一个参数是归约操作的起始值，也是流中没有元素时的返回值，所以很显然对于数值和而言0是一个合适的值。
- 第二个参数就是你再6.2.2节中使用的函数，将菜肴转换成一个表示其所含热量的int。
- 第三个参数是一个BinaryOperator，将两个项目累积成一个同类型的值。这里它就是对两个int求和。

&emsp;&emsp;同样，你可以使用下面这样单参数形式的 reducing来找到热量最高的菜，如下所示：
```
Optional<Dish> mostCalorieDish =
menu.stream().collect(reducing(
(d1, d2) -> d1.getCalories() > d2.getCalories() ? d1 : d2));
```
&emsp;&emsp;你可以把单参数 reducing工厂方法创建的收集器看作三参数方法的特殊情况，它把流中的第一个项目作为起点，把恒等函数（即一个函数仅仅是返回其输入参数）作为一个转换函数。这
也意味着，要是把单参数 reducing收集器传递给空流的 collect方法，收集器就没有起点；正如我们在6.2.1节中所解释的，它将因此而返回一个 Optional<Dish> 对象。