&emsp;&emsp;一个常见的数据库操作是根据一个或多个属性对集合中的项目进行分组。用Collectors.groupingBy工厂方法返回的收集器就可以轻松地完成这项任务，如下所示：
```
Map<Dish.Type, List<Dish>> dishesByType =
menu.stream().collect(groupingBy(Dish::getType));
```
&emsp;&emsp;其结果是下面的Map：
```
{FISH=[prawns, salmon], OTHER=[french fries, rice, season fruit, pizza],
MEAT=[pork, beef, chicken]}
```
&emsp;&emsp;这里，你给groupingBy方法传递了一个Function（以方法引用的形式），它提取了流中每一道Dish的Dish.Type。我们把这个Function叫做分类函数，因为它用来把流中的元素分成不同的组。

## 6.3.1 多级分组

&emsp;&emsp;要实现多级分组，我们可以使用一个由双参数版本的 Collectors.groupingBy工厂方法创建的收集器，它除了普通的分类函数之外，还可以接受collector类型的第二个参数。那么要进行二级分组的话，我们可以把一个内层groupingBy传递给外层groupingBy，并定义一个为流中项目分类的二级标准，如代码清单6-2所示。
```
Map<Dish.Type, Map<CaloricLevel, List<Dish>>> dishesByTypeCaloricLevel =
menu.stream().collect(
groupingBy(Dish::getType,
groupingBy(dish -> {
if (dish.getCalories() <= 400) return CaloricLevel.DIET;
else if (dish.getCalories() <= 700) return CaloricLevel.NORMAL;
else return CaloricLevel.FAT;
} )
)
);
```
&emsp;&emsp;这个二级分组的结果就是像下面这样的两级 Map ：
```
{MEAT={DIET=[chicken], NORMAL=[beef], FAT=[pork]},
FISH={DIET=[prawns], NORMAL=[salmon]},
OTHER={DIET=[rice, seasonal fruit], NORMAL=[french fries, pizza]}}
```

## 6.3.2 按子组收集数据

&emsp;&emsp;在上一节中，我们看到可以把第二个 groupingBy 收集器传递给外层收集器来实现多级分组。但进一步说，传递给第一个groupingBy的第二个收集器可以是任何类型，而不一定是另一个groupingBy。例如，要数一数菜单中每类菜有多少个，可以传递counting收集器作为groupingBy收集器的第二个参数：
```
Map<Dish.Type, Long> typesCount = menu.stream().collect(
groupingBy(Dish::getType, counting()));
```
&emsp;&emsp;其结果是下面的Map：
```
{MEAT=3, FISH=2, OTHER=4}
```

&emsp;&emsp;还要注意，普通的单参数 groupingBy(f) （其中 f是分类函数）实际上是groupingBy(f,toList())的简便写法。

&emsp;&emsp;collectingAndThen<收集器，Function<T,R>>收集器用来把参数里收集器的结果再做一次操作，mapping<Function<T,R>,收集器>用来把流里的对象做一下映射再收集。collectingAndThen和mapping常作为groupingBy的第二个参数进行分组后的加工。