### 本章内容

- Lambda管中窥豹
- 在哪里以及如何使用Lambda
- 环绕执行模式
- 函数式接口，类型推断
- 方法引用
- Lambda复合

&emsp;&emsp;在本章中，我们会教给你Java8中解决这个问题的新工具——Lambda表达式。它可以让你很简洁的表示一个行为或传递代码。现在你可以把Lambda表达式看做匿名功能，它基本上就是没有声明名称的方法，但和匿名类一样，它也可以作为参数传递给一个方法。

# 3.1 Lambda管中窥豹

&emsp;&emsp;可以把Lambda表达式理解为简洁的表示可以传递的匿名函数的一种方式：它没有名称，但它有参数列表、函数主体、返回类型，可能还有一个可以抛出的异常列表。这个定义够大的，让我们慢慢道来。

- 匿名——我们说匿名，是因为它不像普通的方法那样有一个明确的名称：写得少而想得多！
- 函数——我们说它是函数，是因为Lambda函数不像方法那样属于某个特定的类。但和方法一样，Lambda有参数列表、函数主体、返回类型，还可能有可以抛出的异常列表。
- 传递——Lambda表达式可以作为参数传递给方法或存储在变量中。
- 简洁——无需匿名类那样写很多模板代码。

&emsp;&emsp;先前：
```
new Comparator<Apple>() {
    public int compare(Apple o1, Apple o2) {
        return o1.getWeight().compareTo(o2.getWeight());
    }
}
```
&emsp;&emsp;之后：
```
(Apple o1, Apple o2) -> o1.getWeight().compareTo(o2.getWeight())
```

&emsp;&emsp;不得不承认，代码看起来更简洁了！要是现在你觉得Lambda表达式看起来一头雾水的话也没关系，我们很快会一点点解释清楚地。现在，请注意你基本上值传递了比较两个苹果重量所真正需要需要的代码。看起来就像是只传递了compare方法的主题。你很快就会学到，你甚至可以进一步简化代码。我们将在下一节解释在哪里以及如何使用Lambda表达式。

&emsp;&emsp;我们刚刚展示给你的Lambda表达式有三个部分。

- 参数列表——这里它采用了Comparator中compare方法的参数，两个Apple。
- 箭头——箭头->把参数列表与Lambda主题分隔开。
- Lambda主题——比较两个Apple的重量。表达式就是Lambda的返回值了。

&emsp;&emsp;为进一步说明，下面给出了Java8中五个有效的Lambda表达式的例子。
```
(String s) -> s.length() //第一个Lambda表达式具有一个String类型的参数并返回一个int.Lambda没有return语句，因为已经隐含了return

(Apple a) -> a.getWeight() > 150 //第二个Lambda表达式有一个Apple类型的参数并返回一个boolean

(int x, int y) -> {
    System.out.println("Result:");
    System.out.println(x+y);
} //第三个Lambda表达式具有两个int类型的参数而没有返回值（void返回）。注意Lambda表达式可以包含多行语句，这里是两行

() -> 42 //第四个Lambda表达式没有参数，返回一个int

(Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight()) //第五个Lambda表达式具有两个Apple类型的参数，返回一个int：比较两个Apple的重量
```
&emsp;&emsp;Java语言设计者选择这样的语法，是因为C#和Scala等语言中的类似功能广受欢迎。Lambda的基本语法是
```
(parameters) -> expression
```
或（请注意语句的花括号）
```
(parameter) -> { statements; }
```

&emsp;&emsp;你可以看到，Lambda表达式的语法很简单。

&emsp;&emsp;表3-1提供了一些Lambda的例子和使用案例。

使用案例 | Lambda示例
---|---
布尔表达式 | (List<String> list) -> list.isEmpty()
创建对象 | () -> new Apple(10)
消费一个对象 | (Apple a) -> {System.out.println(a.getWeight());}
从一个对象中选择/抽取 | (String s) -> s.length()
组合两个值 | (int a, int b) -> a * b
比较两个对象 | (Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight())