&emsp;&emsp;资源处理（例如处理文件或数据库）时一个常见的模式就是打开一个资源，做一些处理，
然后关闭资源。这个设置和清理阶段总是很类似，并且会围绕着执行处理的那些重要代码。这就
是所谓的环绕执行（execute around）模式。例如，在以下代码中，高亮显示的就是从一个文件中读取一行所需的模板代码（注意你使用了Java 7中的带资源的try语句，它已经简化了代码，因为你不需要显示的关闭资源了）；
```
public static String processFile() throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("data.txt"))) {
        return br.readLine(); //这就是做有用工作的那行代码
    }
}
```

## 3.3.1 第1步：记得行为参数化

&emsp;&emsp;现在这段代码是有局限的。你只能读文件的第一行。如果你想要返回头两行，甚至是返回使用最频繁的次，该怎么办呢？在理想的情况下，你要重用执行设置和清理的代码，并告诉processFile方法对文件执行不同的操作。这听起来是不是很二叔？是的，你需要把processFile的行为参数化。你需要一种方式把行为传递给processFile，以便它可以利用BufferedReader执行不同的行为。

&emsp;&emsp;传递行为正是Lambda的拿手好戏。那要是想一次度两行，这个新的processFile方法看起来又该是什么样的呢？基本上，你需要一个接收BufferedReader并返回String的Lambda。例如，下面就是从BufferedReader中打印两行的写法：
```
String result = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine() + br.readLine());
```

## 3.3.2 第2步：使用函数式接口来传递行为

&emsp;&emsp;我们前面解释过了，Lambda仅可用于上下文是函数式接口的情况。你需要创建一个能匹配BufferedReader -> String，还可以抛出IOException异常的接口。让我们把这一接口叫作BufferedReaderProcessor吧。
```
@FunctionalInterface
public interface BufferedReaderProcessor {
    String process(BufferedReader br) throws IOException;
}
```

&emsp;&emsp;下载你就可以把这个接口作为新的processFile方法的参数了：
```
public static StringprocessFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
    ...
}
```

## 3.3.3 第3不：执行一个行为

&emsp;&emsp;任何BufferedReader -> String形式的Lambda都可以作为参数来传递，因为它们符合BufferedReaderProcessor接口中定义的process方法的签名。现在你只需要一种方法在processFile主体内执行lambda所代表的代码。请记住，Lambda表达式允许你直接内联，为函数式接口的抽象方法提供实现，并且将整个表达式作为函数式接口的一个实例。因此，你可以在processFile主体内，对得到的BufferedReaderProcessor对象调用process方法执行处理：
```
public static StringprocessFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("data.txt"))) {
        return p.process(br);//处理BufferedReader对象
    }
}
```
## 3.3.4 第4步：传递Lambda

&emsp;&emsp;现在你就可以通过传递不同的Lambda重用processFile方法，并以不同的方式处理文件了。

&emsp;&emsp;以下代码总结了锁才去的使用processFile方法更灵活的四个步骤。
```
//①
public static String processFile() throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("data.txt"))) {
        return br.readLine();
    }
}
```

```
//②
public interface BufferedReaderProcessor {
    String process(BufferedReader br) throws IOException;
}

public static StringprocessFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
    ...
}
```

```
//③
public static String processFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
    try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("data.txt"))) {
        return p.process(br);
    }
}
```

```
//④
String oneLine = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine());

String oneLine = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine() + br.readLine());
```
&emsp;&emsp;我们已经展示了如何利用函数式接口来传递Lambda，但你还是得定义你自己的接口。在下一节中，我们会探讨java8中加入的新接口，你可以重用它来传递多个不同的Lambda。