&emsp;&emsp;函数式接口的抽象方法的签名称为函数描述符。

## 3.4.1 Predicate

&emsp;&emsp;java.util.function.Predicate<T>接口定义了一个名叫test的抽象方法，它接收泛型T对象，并返回一个boolean。这恰恰和你先前创建的一样，现在就可以直接使用了。在你需要表示一个设计类型T的布尔表达式时，就可以使用这个接口。

## 3.4.2 Consumer

&emsp;&emsp;java.util.function.Consumer<T>定义了一个名叫accept的抽象方法，它接受反省T的对象，没有返回（void）。你如果需要访问类型T的对象，并对其执行某些操作，就可以使用这个接口。比如，你可以用它来创建一个forEach方法，接受一个Integers的列表，并对其中每个元素执行操作。在下面的代码中，你就可以使用这个forEach方法，并配合Lambda来打印列表中的所有元素。
```
@FunctionalInterface
public interface Consumer<T> {
    void accept(T t);
}
public static <T> void forEach(List<T> list, Consumer<T> c) {
    for (T i: list) {
        c.accept(i);
    }
}

forEach(Arrays.asList(1,2,3,4,5),
(Integer i) -> System.out.println(i));
```
## 3.4.3 Function

&emsp;&emsp;java.util.function.Function<T, R>接口定义了一个叫做apply的方法，它接受一个泛型T的对象，并返回一个泛型R的对象。如果你需要定义一个Lambda，将输入对象的信息隐射到输出，就可以使用这个接口（比如提取苹果的重量，或者把字符串映射为它的长度）。在下面的代码中，我们向你展示如何利用它来创建一个map方法，以将一个String列表隐射到包含每个String长度的Integer列表。
```
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
public static <T, R> List<R> map(List<T> list, Function<T, R> f) {
    List<R> result = new ArrayList<>();
    for (T s : list) {
        result.add(f.apply(s));
    }
    return result;
}

List<Integer> l = map(
    Arrays.asList("lambdas", "in", "action"),
    (String s) -> s.length()
);
```

### 原始类型特化

&emsp;&emsp;我们介绍了三个泛型函数式接口：Predicate<T>、Consumer<T>和Function<T, R>。还有些函数式接口转为某些类型而设计。

&emsp;&emsp;回顾一下：Java类型要么是引用类型（比如Byte、Integer、Object、List），要么是原始类型（比如int、double、byte、char）。**但是泛型（比如Consumer<T>中的T）只能绑定到引用类型。这是由泛型内部的实现方式造成的**。因此，在Java里有一个将原始类型转换为对应的引用类型的机制。这个机制叫做装箱（boxing）。相反的操作，也就是将引用类型转换为对应的原始类型，叫做拆箱（unboxing）。Java还有一个自动装箱机制来帮助程序员执行这一任务：装箱和拆箱操作都是自动完成的。

&emsp;&emsp;但这在性能方面是要付出代价的。装箱后的值本质上就是把原始类型包裹起来，并保存在堆里。因此，装箱后的值需要更多的内存，并需要额外的内存搜索来获取被包裹的原始值。

&emsp;&emsp;Java8为我们前面所或的函数式接口带来了一个专门的版本，以便在输入和输出都是原始类型时变自动装箱的操作。比如，在下面的代码中，使用IntPredicate就避免了对值1000进行装箱操作，但要是用Predicate<Integer>就会把参数1000装箱到一个Integer对象中。

&emsp;&emsp;一般来说，针对专门的输入参数类型的函数式接口的名称都要加上对应的原始类型前缀，比如DoublePredicate、IntConsumer、LongBinaryOperator、IntFunction等。Function接口还有针对输出参数类型的变种：ToIntFunction<T>、IntToDoubleFunction等。

&emsp;&emsp;表3-2总结了Java API中提供的最常用的函数式接口及其函数描述符。请记得这只是一个起点。如果有需要，你可以自己设计一个。请记住，（T,U）-> R的表达方式展示了应当如何思考一个函数描述符。表的左侧代表了参数类型。这里它代表一个函数、具有两个参数，分别为泛型T和U，返回类型为R。

函数式接口 | 函数描述符 | 原始类型特化
---|---|---
Predicate<T> | T->boolean | IntPredicate,LongPredicate，DoublePredicate
Consumer<T> | T->void | IntConsumer,LongConsumer,DoubleConsumer
Function<T, R> | T->R | IntFunction<R>,IntToDoubleFunction,IntToLongFunction,LongFunction<R>,LongToDoubleFunction,LongToIntFunction,DoubleFunction<R>,ToIntFunction<T>,ToDoubleFunction<T>,ToLongFunction<T>
Supplier<T> | ()->T | BooleanSupplier,IntSupplier,LongSupplier,DoubleSupplier
UnaryOperator<T> | T->T | IntUnaryOperator,LongUnaryOperator,DoubleUnaryOperator
BinaryOperator<T> | (T,T)->T | IntBinaryOperator,LongBinaryOperator,DoubleBinaryOperator
BiPredicate<L,R> | (L,R)->boolean | 
BiConsumer<T,U> | (T,U)->void | ObjIntConsumer<T>,ObjLongConsumer<T>,ObjDoubleConsumer<T>
BiFunction<T,U,R> | (T,U)->R | ToIntBiFunction<T,U>,ToLongBiFunction<T,U>,ToDoubleBiFunction<T,U>

&emsp;&emsp;你现在已经看到了很多函数式接口，可以用于描述各种Lambda表达式的签名。

&emsp;&emsp;为了总结关于函数式接口和Lambda的讨论，表3-3总结了一些使用案例、Lambda的例子，以及可以使用的函数式接口。略。

&emsp;&emsp;现在你知道如何创建Lambda，在哪里以及如何使用它们了。接下来我们会介绍一些更高级的细节：编译器如何对Lambda做类型检查，以及你应当了解的规则，诸如Lambda在自身内部引用局部变量，还有和void兼容的Lambda等。你无需立即就充分理解下一节的内容，可以留待日后再看，现在可继续看3.6节将的方法引用。
