## 3.5.1 类型检查

&emsp;&emsp;Lambda的类型是从使用Lambda的上下文推断出来的。上下文（比如，接收它传递的方法的参数，或接受它的值的局部变量）中Lambda表达式需要的类型为目标类型。

&emsp;&emsp;类型检查过程可以分解为如下所示。

- 首先，你要找出filter方法的声明。
- 第二，要求它是Predicate<Apple>（目标类型）对象的第二个正式参数。
- 第三，Predicate<Apple>是一个函数式接口，定义了一个叫做test的抽象方法。
- 第四，test方法描述了一个函数描述符，它可以接受一个Apple，并返回一个boolean。
- 最后，filter的任何实际参数都必须匹配这个要求。

&emsp;&emsp;这段代码是有效地，因为我们所传递的Lambda表达式也同样接受Apple为参数，并返回一个boolean。请注意，如果Lambda表达式抛出一个异常，那么抽象方法所声明的throws语句也必须与之匹配。

## 3.5.2 同样的Lambda，不同的函数式接口

&emsp;&emsp;有了目标类型的概念，同一个Lambda表达式就可以与不同的函数式接口联系起来，只要它们的抽象方式签名能够兼容。

### 如果一个Lambda的主体是一个语句表达式，它就和一个返回void的函数描述符兼容（当然需要参数列表也兼容）。例如，以下两行都是合法的，尽管List的add方法返回了一个boolean，而不是Consumer上下文（T -> void）所要求的void：
```
// Predicate返回了一个boolean
Predicate<String> p = s -> list.add(s);
// Consumer返回了一个void
Consumer<String> b = s -> list.add(s);
```
## 3.5.3 类型推断

&emsp;&emsp;你还可以进一步简化你的代码。Java编译器会从上下文（目标类型）推断出用什么函数式接口来配合Lambda表达式，这意味着它也可以推断出适合Lambda的签名，因为函数描述符可以通过目标类型来得到。这样做的好处在于，编译器可以了解Lambda表达式的参数类型，这样就可以在Lambda语法中省去标注参数类型。

## 3.5.4 使用局部变量

&emsp;&emsp;我们迄今为止所介绍的所有Lambda表达式都只用到了其主体里面的参数。但Lambda表达式也允许使用自由变量（不是参数，而是在外层作用域中定义的变量），就像匿名类一样。它们被称作捕获Lambda。例如，下面的Lambda捕获了portNumber变量：
```
int portNumber = 1337;
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber);
```
&emsp;&emsp;尽管如此，还有一点点小麻烦：关于能对这些变量做什么有一些限制。Lambda可以没有限制地捕获（也就是在其主体中引用）实例变量和静态变量。但局部变量必须显示声明为final，或事实上是final。换句话说，Lambda表达式只能捕获指派给它们的局部变量一次。（注：捕获实例变量可以被看作捕获最终局部变量this。）例如，下面的代码无法编译，因为portNumber变量被赋值两次：
```
int portNumber = 1337;
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber); //错误：Lambda表达式引用的局部变量必须是最终的（final）或事实上最终的
portNumber = 31337;
```

### 对局部变量的限制

&emsp;&emsp;你可能会问自己，为什么局部变量有这些限制。第一，实例变量和局部变量背后的实现有一个关键不同。实例变量都存储在堆中，而局部变量则保存在栈上。如果Lambda可以直接访问局部变量，而且Lambda是在一个线程中使用的，则使用Lambda的线程，可能会在分配该变量的线程将这个变量收回之后，去访问该变量。因此，Java在访问自由局部变量时，实际上是在访问它的副本，而不是访问原始变量。如果局部变量仅仅赋值一次那就没什么区别了——因此就有了这个限制。

&emsp;&emsp;第二，这一限制不鼓励你使用改变外部变量的典型命令式编程模式（我们会在以后的各章中解释，这种模式会阻碍很容易做到的并行处理）。