&emsp;&emsp;方法引用让你可以重复使用现有的方法定义，并像Lambda一样传递它们。在一些情况下，比起使用Lambda表达式，它们似乎更易读，感觉也更自然。下面就是我们借助更新的Java8 API，用方法引用写的一个排序的例子：

&emsp;&emsp;先前：
```
inventory.sort((Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight)));
```

&emsp;&emsp;之后（使用方法引用和java.util.Comparator.comparing）：
```
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight));//你的第一个方法引用！
```

## 3.6.1 管中窥豹

&emsp;&emsp;你为什么应该关心方法引用？方法引用可以被看作仅仅调用特定方法的Lambda的一种快捷写法。它的基本思想是，如果一个Lambda代表的只是“直接调用这个方法”，那最好还是用名称来调用它，而不是描述如何调用它。事实上，方法引用就是让你根据已有的方法实现来创建Lambda表达式。但是，显式的致命方法的名称，你的代码的可读性会更好。它是如何工作的呢？当你需要使用方法引用时，目标引用放在分隔符::前，方法的名称方法后面。

&emsp;&emsp;你可以把方法引用看作针对仅仅涉及单一方法的Lambda的语法糖，因为你表达同样的事情时写的代码更少了。

### 如何构建方法引用

&emsp;&emsp;方法引用主要有三类。

&emsp;&emsp;(1)指向静态方法的方法引用（例如Integer的parseInt方法，协作Integer::parseInt）。

&emsp;&emsp;(2)指向任意类型实例方法的方法引用（例如String的length方法，写作String::length）。
&emsp;&emsp;(3)指向现有对象的实例方法的方法引用（假设你有一个局部变量expensiveTransaction用于存放Transaction类型的对象，它支持实例方法getValue，那么你就可以写expensiveTransaction::getValue）。

&emsp;&emsp;第二种和第三种方法引用可能乍看起来有点晕。类似于String::length的第二种方法引用的思想就是你在引用一个一个对象的方法，这个对象本身是Lambda的一个参数。例如，Lambda表达式(String s) -> s.toUpperCase()可以看大作String::toUpperCase。但是第三种方法引用指的是，你再Lambda中调用给一个已经存在的外部对象中的方法。例如，Lambda表达式() -> expensiveTransaction.getValue()可以看到expensiveTransaction::getValue。

&emsp;&emsp;请注意，还有针对构造函数、数据构造函数和父类调用(super-call)的一些特殊形式的方法引用。让我们举一个方法引用的具体例子吧。比方说你想要对一个字符串的List排序，忽略大小写。List的sort方法需要一个Comparator作为参数。你再前面看到了，Comparator描述了一个具有(T,T) -> int前面的函数描述符。你可以利用String类中的compareToIgnoreCase方法来顶一个一个Lambda表达式（注意compareToIgnoreCase是String类中预先定义的）。
```
List<String> str = Arrays.asList("a", "b", "A", "B");
str.sort((s1, s2) -> s1.compareToIgnoreCase(s2));
```
&emsp;&emsp;Lambda表达式的签名与Comparator的函数描述符兼容。利用前面所述的方法，这个例子可以用方法引用改写成下面的样子：
```
List<String> str = Arrays.asList("a", "b", "A", "B");
str.sort(String::compareToIgnoreCase);
```
&emsp;&emsp;请注意，编译器会进行一种与Lambda表达式类似的类型检查过程，来确定对于给定的函数式接口，这个方法引用是否有效：方法引用的前面必须和上下文类型匹配。

## 3.6.2 构造函数引用

&emsp;&emsp;对于一个现有构造函数，你可以利用它的名称和关键字new来创建它的一个引用：ClassName::new。它的功能与指向静态方法的引用类似。

