&emsp;&emsp;Java8的好几个函数式接口都有为方便而设计的方法。具体而言，许多函数式接口，比如用于传递Lambda表达式的 Comparator 、 Function 和 Predicate都提供了允许你进行复合的方法。这是什么意思呢？在实践中，这意味着你可以把多个简单的Lambda复合成复杂的表达式。比如，你可以让两个谓词之间做一个 or 操作，组合成一个更大的谓词。而且，你还可以让一个函数的结果成为另一个函数的输入。你可能会想，函数式接口中怎么可能有更多的方法呢？（毕竟，这违背了函数式接口的定义啊！）窍门在于，我们即将介绍的方法都是默认方法，也就是说它们不是抽象方法。我们会在第9章详谈。现在只需相信我们，等想要进一步了解默认方法以及你可以用
它做什么时，再去看看第9章。

## 3.8.1 比较器复合

&emsp;&emsp;我们前面看到，你可以使用静态方法 Comparator.comparing ，根据提取用于比较的键值的 Function 来返回一个 Comparator ，如下所示：
```
Comparator<Apple> c = Comparator.comparing(Apple::getWeight);
```
&emsp;&emsp; 1.逆序

&emsp;&emsp;如果你想要对苹果按重量递减排序怎么办？用不着去建立另一个 Comparator的实例。接口有一个默认方法 reversed可以使给定的比较器逆序。因此仍然用开始的那个比较器，只要修改一下前一个例子就可以对苹果按重量递减排序：
```
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight).reversed());
```
&emsp;&emsp; 2. 比较器链

&emsp;&emsp;上面说得都很好，但如果发现有两个苹果一样重怎么办？哪个苹果应该排在前面呢？你可能需要再提供一个 Comparator来进一步定义这个比较。比如，在按重量比较两个苹果之后，你可能想要按原产国排序。 thenComparing方法就是做这个用的。它接受一个函数作为参数（就像comparing 方法一样），如果两个对象用第一个Comparator 比较之后是一样的，就提供第二个Comparator 。你又可以优雅地解决这个问题了：
```
inventory.sort(comparing(Apple::getWeight).reversed().thenComparing(Apple::getCountry);
```
### 3.8.2 谓词复合

&emsp;&emsp;谓词接口包括三个方法：negate、and和or，让你可以重用已有的Predicate来创建更复杂的谓词。

&emsp;&emsp;这一点为什么很好呢？从简单Lambda表达式触发，你可以构建更复杂的表达式，但读起来仍然和问题的陈述差不多！请注意，and和or方法是按照在表达式链中的位置，从左向右确定优先级的。因此，a.or(b).and(c)可以看做(a || b) && c。

### 3.8.3 函数复合

&emsp;&emsp;最后，你还可以把Function接口所代表的Lambda表达式复合起来。Function接口为此配了andThen和compose两个默认方法，它们都会返回Function的一个实例。

&emsp;&emsp;andThen方法会返回一个函数，它先对输入应用一个给定函数，再对输出应用另一个函数。比如，假设有一个函数f给数据加1(x -> x + 1)，另一个函数g给数字乘2，你可以将它们组成一个函数h，先给数字加1， 再给结果成2：
```
Function<Integer, Integer> f = x -> x + 1;
Function<Integer, Integer> g = x -> x * 2;
Funciton<Integer, Integer> h = f.andThen(g);//数学上会写作g(f(x))或（g o f）(x)
int result = h.apply(1);//这将返回4
```
&emsp;&emsp;你也可以类似地使用compose方法，先把给定的函数用作compose的参数里面给的那个函数，然后再把函数本身用于结果。比如在上一个例子里用compose的haul，它将意味着f(g(x))，其结果将为3，而andThen则意味着g(f(x))。