&emsp;&emsp;之前已经简单介绍了Java内存模型（JMM），Java内存模型都是围绕着原子性、有序性和可见性展开的。大家可以先回顾一下上一章中的相关内容。为了在适当的场合，确保线程间的有序性、可见性和原子性。Java使用了一些特殊的操作或者关键字来申明、告知虚拟机，在这个地方，要尤其注意，不能随意变动优化目标命令。关键字volatile就是其中之一。

&emsp;&emsp;如果你查阅一下英文字段，有关volatile的解释，**你会得到最常用的解释是“异变的，不稳定的”**。这也正是使用volatile关键字的语义。

&emsp;&emsp;当你用volatile去申明一个变量时，就等于告诉了虚拟机，**这个变量极有可能会被某些程序或者线程修改**。为了确保这个变量被修改后，应用程序范围内的所有线程都能够“看到”这个改动，虚拟机就必须采用一些特殊的手段，保证这个变量的**可见性**等特点。

&emsp;&emsp;比如，根据编译器的优化规则，如果不使用volatile申明变量，那么这个变量被修改后，其他线程可能并不会被通知到，甚至在别的线程中，看到变量的修改顺序都会是反的。但一旦使用volatile，虚拟机就会特别小心地处理这种情况。

&emsp;&emsp;大家应该对上一章中介绍原子性时，给出的MultiThreadLong案例还记忆犹新吧！我想，没有人愿意就这么把数据“写坏”。那这种情况，应该怎么处理才能保证每次写进去的数据不坏呢？最简单的一种方法就是加入volatile申明，告诉编译器，这个long型数据，你要格外小心，因为它会不断地被修改。

&emsp;&emsp;下面的代码片段显示了volatile的使用，限于篇幅，这里不再给出完整代码：
```
public class MultiThreadLong{
    public volatile static long t=0；
    public static class ChangeT implents Runnalbe {
        private long to;
……
```

&emsp;&emsp;从这个案例中，我们可以看到，volatile对于保证操作的原子性是有非常大的帮助的。但是需要注意的是，volatile并不能代替锁，它也无法保证一些复合操作的原子性。比如下面的例子，通过volatile是无法保证i++的原子性操作的：
```
public volatile static int i=0;
    public static class PlusTask implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            for (int k=0;k<10000;k++) {
                i++;
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread[] threads = new Thread[10];
        for (int i=0; i<10; i++) {
            threads[i]=new Thread(new PlusTask());
            threads[i].start();
        }
        for (int i=0; i<10; i++) {
            threads[i].join();
        }
        System.out.println(i);
    }
```

&emsp;&emsp;执行上述代码，如果第6行i++是原子性的，那么最终的值应该是100000（10个线程各累加10000次）。但实际上，上述代码的输出总是会小于100000。

&emsp;&emsp;此外，volatile也能保证数据的可见性和有序性。下面再来看一个简单的例子：
```
public class NoVisibility {
    private static boolean ready;
    private static int number;

    private static class ReaderThread extends Thread {

        @Override
        public void run() {
            while (!ready);
            System.out.println(number);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();
        Thread.sleep(1000);
        number=42;
        ready=true;
        Thread.sleep(1000);
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码中，ReaderThread线程只有在数据准备好时（ready为true），才会打印number的值。它通过ready变量判断是否应该打印。在主线程中，开启ReaderThread后，就为number和ready赋值，并期望ReaderThread能够看到这些变化并将数据输出。

&emsp;&emsp;在虚拟机的Client模式下，由于JIT并没有做足够的优化，在主线程修改ready变量的状态后，ReaderThread可以发现这个改动，并退出程序。但是在Server模式下，由于系统优化的结果，ReaderThread线程无法“看到”主线程中的修改，导致ReaderThread永远无法退出（因为代码第7行判断永远不会成立），这显然不是我们想看到的结果。这个问题就是一个典型的可见性问题。

&emsp;&emsp;注意：可以使用Java虚拟机参数-server切换到Server模式。

&emsp;&emsp;**和原子性问题一样，我们只要简单的使用volatile来申明ready变量，告诉Java虚拟机，这个变量可能会在不同的线程中修改。这样，就可以顺利解决这个问题了**。调整之后的代码为：
```
public class NoVisibility {
    private static volatile boolean ready;
    private static int number;

    private static class ReaderThread extends Thread {

        @Override
        public void run() {
            while (!ready);
            System.out.println(number);
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        new ReaderThread().start();
        Thread.sleep(1000);
        number=42;
        ready=true;
        Thread.sleep(1000);
    }
}
```
