&emsp;&emsp;虽然我们一直将解码器和编码器作为单独的实体讨论，但是你有时将会发现在同一个类中管理入站和出站数据和消息的转换是很有用的。Netty的抽象编解码器类正好用于这个目的，因为它们每个都将捆绑一个解码器/编码器对，以处理我们一直在学习的这两种类型的操作。正如同你可能已经猜想到的，这些类同时实现了ChannelInboundHandler和ChannelOutboundHandler接口。

&emsp;&emsp;为什么我们并没有一直优先于单独的解码器和编码器使用这些复合类呢？因为通过尽可能地将这两种功能分开，最大化了代码的可重用性和可扩展性，这是Netty设计的一个基本原则。

## 10.4.1 抽象类ByteToMessageCodec

&emsp;&emsp;让我们来研究这样的一个场景：我们需要将字节解码为某种形式的消息，可能是POJO，随后再次对它进行编码。ByteToMessageCodec将为我们处理好这一切，因为它结合了ByteToMessageDecoder以及它的逆向——MessageToByteEncoder。表10-5列出了其中重要的方法。

&emsp;&emsp;任何的请求/响应协议都可以作为使用ByteToMessageCodec的理想选择。例如，在某个SMTP的实现中，编解码器将读取传入字节，并将它们解码为一个自定义的消息类型，如SMTPRequest。而在接收端，当一个响应被创建时，将会产生一个SMTPResponse，其将被编码回字节以便进行传输。

header 1 | header 2
---|---
decode(ChannelHandlerContext ctx, ByteBuf in, List out) | 只要有字节可以被消费，这个方法就将会被调用。它将入站ByteBuf转换为指定的消息格式，并将其转发给ChannelPipeline中的下一个ChannelInboundHandler
decodeLast(ChannelHandlerContext ctx, ByteBuf in, List out) | 这个方法的默认实现委托给了decode()方法。它只会在Channel的状态变为非活动时被调用时。它可以被重写以实现特殊的处理
encode(ChannelHandlerContext ctx, I msg, ByteBuf out) | 对于每个将编码并写入出站ByteBuf(类型为I的)消息来说，这个方法都将会被调用

## 10.4.2 抽象类MessageToMessageCodec

&emsp;&emsp;在10.3.1节中，你看到了一个扩展了MessageToMessageEncoder以将一种消息格式转换为另外一种消息格式的例子。通过使用MessageToMessageCodec，我们可以在一个单个的类中实现该转换的往返过程。MessageToMessageCodec是一个参数化的类，定义如下：
```
public abstract class MessageToMessageCodec<INBOUND_IN, OUTBOUND_IN> 
```

&emsp;&emsp;表10-6列出了其中重要的方法

header 1 | header 2
---|---
protected abstract void decode(ChannelHandlerContext ctx, INBOUND_IN msg, List<Object> out) | 这个方法被调用时会被传入INBOUND_IN类型的消息。它将把它们解码为OUTBOUND_IN类型的消息，这些消息将被转发给ChannelPipeline中的下一个ChannelInboundHandler
protected abstract void encode(ChannelHandlerContext ctx, OUTBOUND_IN msg, List<Object> out) | 对于每个OUTBOUND_IN类型的消息，这个方法都将会被调用。这些消息将会被编码为INBOUND_IN类型的消息，然后被转发给ChannelPipeline中的下一个ChannelOutboundHandler

&emsp;&emsp;decode()方法是将INBOUND_IN类型的消息转换为OUTBOUND_IN类型的消息，而encode()方法则进行它的逆向操作。将INBOUND_IN类型的消息看做是通过网络发送的类型，而将OUTBOUND_IN类型的消息看做是应用程序所处理的类型，将有可能有所裨益。

&emsp;&emsp;虽然这个编解码器可能看起来有点高深，但是它所处理的用例却是相当常见的：在两种不同的消息API之间来回转换数据。当我们不得不和使用遗留或者专有消息格式的API进行互操作时，我们经常会遇到这种模式。

&emsp;&emsp;代码清单10-7展示了这样的对话可能的实现方式。我们的WebSocketConvertHandler在参数化MessageToMessageCodec时将使用INBOUND_IN类型的WebSocketFrame，以及OUTBOUND_IN类型的MyWebSocketFrame，后者是WebSocketConvertHandler本身的一个静态嵌套类。
```
public class WebSocketConvertHandler extends MessageToMessageCodec<WebSocketFrame,
        WebSocketConvertHandler.MyWebSocketFrame> {

    @Override
    protected void encode(ChannelHandlerContext ctx, MyWebSocketFrame msg, List<Object> out) throws Exception {//将MyWebSocketFrame编码为指定的WebSocketFrame子类型
        ByteBuf payload = msg.getData().duplicate().retain();
        switch (msg.getType()) { //实例化一个指定子类型的WebSocketFrame
            case BINARY:
                out.add(new BinaryWebSocketFrame(payload));
                break;
            case TEXT:
                out.add(new TextWebSocketFrame(payload));
                break;
            case CLOSE:
                out.add(new CloseWebSocketFrame(true, 0, payload));
                break;
            case PING:
                out.add(new PingWebSocketFrame(payload));
                break;
            case PONG:
                out.add(new PongWebSocketFrame(payload));
                break;
            case CONTINUATION:
                out.add(new ContinuationWebSocketFrame(payload));
                break;
            default:
                throw new IllegalAccessException("Unsupported websocket msg " + msg);
        }
    }

    @Override
    protected void decode(ChannelHandlerContext ctx, WebSocketFrame msg, List<Object> out) throws Exception { //将WebSocketFrame解码为MyWebSocketFrame，并设置FrameType
        ByteBuf payload = msg.content().duplicate().retain();
        if (msg instanceof BinaryWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.BINARY, payload));
        } else if (msg instanceof CloseWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.CLOSE, payload));
        } else if (msg instanceof PingWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.PING, payload));
        } else if (msg instanceof PongWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.PONG, payload));
        } else if (msg instanceof TextWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.TEXT, payload));
        } else if (msg instanceof ContinuationWebSocketFrame) {
            out.add(new MyWebSocketFrame(MyWebSocketFrame.FrameType.CONTINUATION, payload));
        } else {
            throw new IllegalAccessException("Unsupported websocket msg " + msg);
        }
    }

    public static final class MyWebSocketFrame { //声明WebSocketConvertHandler所使用的OUTBOUND_IN类型
        public enum FrameType { //定义拥有被包装的有效负载的WebSocketFrame的类型
            BINARY,
            CLOSE,
            PING,
            PONG,
            TEXT,
            CONTINUATION
        }

        private final FrameType type;
        private final ByteBuf data;

        public MyWebSocketFrame(FrameType type, ByteBuf data) {
            this.type = type;
            this.data = data;
        }

        public FrameType getType() {
            return type;
        }

        public ByteBuf getData() {
            return data;
        }
    }
}
```


## 10.4.3 CombinedChannelDuplexHandler类

&emsp;&emsp;正如我们前面所提到的，结合一个解码器和编码器可能会对可重用性造成影响。但是，有一种方法既能够避免这种惩罚，又不会牺牲将一个解码器和一个编码器作为一个单独的单元部署所带来的便利性。CombinedChannelDuplexHandler提供了这个解决方案，其声明为：
```
public class CombinedChannelDuplexHandler<I extends ChannelInboundHandler, O extends ChannelOutboundHandler>
```
&emsp;&emsp;这个类充当了ChannelInboundHandler和ChannelOutboundHandler（该类的类型参数I和O）的容器。通过提供分别继承了解码器类和编码器类的类型，我们可以实现一个编解码器，而又不必直接扩展抽象的编解码器类。我们将在下面的示例中说明这一点。

&emsp;&emsp;首先，让我们研究代码清单10-8中的ByteToCharDecoder。注意，该实现扩展了ByteToMessageDecoder，因为它要从ByteBuf中读取字符。
```
public class ByteToCharDecoder extends ByteToMessageDecoder {
    @Override
    protected void decode(ChannelHandlerContext ctx, ByteBuf in, List<Object> out) throws Exception {
        while (in.readableBytes() >= 2) {
            out.add(in.readChar());
        }
    }
}
```
&emsp;&emsp;这里的decode()方法一次将从ByteBuf中提取2字节，并将它们作为char写入到List中，其将会被自动装箱为Character对象。

&emsp;&emsp;代码清单10-9包含了CharToByteEncoder，它能将Character转换回字节。这个类扩展了MessageToByteEncoder，因为它需要将char消息编码到ByteBuf中。这是通过直接写入ByteBuf做到的。
```
public class CharToByteEncoder extends MessageToByteEncoder<Character>{
    @Override
    protected void encode(ChannelHandlerContext ctx, Character msg, ByteBuf out) throws Exception {
        out.writeChar(msg);        
    }
}
```
&emsp;&emsp;既然我们有了解码器和编码器，我们将会结合它们来构建一个编解码器。代码清单10-10展示了这是如何做到的。
```
public class CombinedByteCharCodec extends CombinedChannelDuplexHandler<ByteToCharDecoder, CharToByteEncoder> {
    public CombinedByteCharCodec() {
        super(new ByteToCharDecoder(), new CharToByteEncoder());
    }
}
```
&emsp;&emsp;正如你所能看到的，在某些情况下，通过这种方式结合实现相对于使用编解码器类的方式来说可能更加的简单也更加的灵活。当然，这可能也归结于个人的偏好问题。