&emsp;&emsp;在一个线程中，如果线程数量很多，而且功能分配比较明确，就可以将相同功能的线程放置在一个线程组里。打个比方，如果你有一个苹果，你就可以把它拿在手里，但是如果你有十个苹果，你就最好还有一个篮子，否则不方便携带。对于多线程来说，也是这个道理。想要轻松处理几十个甚至上百个线程，最好还是将它们都装进对应的篮子里。
```
public class ThreadGroupName implements Runnable{
    public static void main(String[] args) {
        ThreadGroup tg = new ThreadGroup("PrintGroup");
        Thread t1 = new Thread(tg, new ThreadGroupName(), "T1");
        Thread t2 = new Thread(tg, new ThreadGroupName(), "T2");
        t1.start();
        t2.start();
        System.out.println(tg.activeCount());
        tg.list();
    }

    @Override
    public void run() {
        String groupAndName = Thread.currentThread().getThreadGroup().getName() + "-" + Thread.currentThread().getName();
        while (true) {
            System.out.println("I am " + groupAndName);
            try {
                Thread.sleep(3000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码第3行，建立一个名为“PrintGroup”的线程组，并将T1和T2两个线程加入这个组中。第8、9两行，展示了线程组的两个重要的功能，activeCount()可以获得活动的总数，但由于线程是动态的，因此这值只是一个估计得值无法确定精确，list()方法可以打印这个线程组中所有的线程信息，对调试有一定帮助。代码中第4、5两行创建了两个线程，使用Thread的构造函数，指定线程所属的线程组，将线程和线程组关联起来。

&emsp;&emsp;线程组还有一个值得注意的方法stop()，它会停止线程组中所有的线程。这看起来是一个很方便的功能，但是它会遇到和Thread.stop()相同的问题，因此使用时也需要格外谨慎。

&emsp;&emsp;此外，对于编码习惯，我还想再多说几句。强烈建议大家在创建线程和线程组的时候，给它们取一个好听的名字。对于计算机来说，也许名字并不重要，但是在系统出现问题时，你很有可能会导出系统内所有的线程，你拿到的如果是一连串的Thread-0、Thread-1、Thread-2，我想你一定会抓狂。但取而代之，你看到的如果是类似HttpHandler、FTPService这样的名字，会让你心情倍爽。