&emsp;&emsp;由于并行程序设计比串行程序复杂的多。因此，我强烈建议大家可以熟悉和了解一些常见的设计方法。就好像联系武术一样，一招一式都是要经过学习的。如果自己胡乱打一气，效果不见得好。前人会总结一些武术套路，对于初学者来说，不需要发挥自己的想象力，只要按照武术套路出拳就可以了。等到练到一定的高度，就可以以无招胜有招了，而不必拘泥于套路。这些武术套路和招数，对应到软件开发中来，就是设计模式。这一章中，我将重点向大家介绍一些有关并行的设计模式以及算法。这些都是前任的经验总结和智慧的结晶。大家可以在熟知其思想和原理的基础上，再根据自己的需求进行扩展，可能会达到更好的效果。

# 5.1 探讨单例模式

&emsp;&emsp;单例模式是设计模式中使用最为普遍的模式之一。它是一种独享创建模式，用于产生一个对象的具体实例，它可以确保系统中一个类只产生一个实例。在Java中，这样的行为能带来两大好处：

- 对于频繁使用的对象，可以省略new操作花费的时间，这对于那些重量级对象而言，是非常客官的一笔系统开销：
- 由于new操作的次数减少，因而对系统内存的使用频率也会降低，这将减轻GC压力，缩短GC停顿时间。

&emsp;&emsp;严格来说，单例模式与并行没有直接的关系。这里我希望讨论这个模式，是因为它实在是太常见了。并且，我们不可避免的，会在多线程环境中使用它们。并且，系统中使用单例的地方可能非常频繁，因此，我们非常迫切需要一种高效的单例实现。

&emsp;&emsp;下面给出了一个单例的实现，这个实现是非常简单的，但无疑是一个正确并且良好的实现。
```
public class Singleton {
    private Singleton() {
        System.out.println("Singleton is create");
    }
    private static Singleton instance = new Singleton();
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
&emsp;&emsp;使用以上方式创建单例有几点必须特别注意。因为我们要保证系统中不会有人意外创建多余的实例，因此，我们把Singleton的构造函数设置为private。这点非常重要，这就警告所有的开发人员，不能随便创建这个类的实例，从而有效避免该类被错误的创建。

&emsp;&emsp;第二点，instance对象必须是private并且static的。如果不是private，那么instance的安全性无法得到保证。一个小小的意外就可能使instance变成null。其次，因为工厂方法getInstance()必须是static的，因此对应的instance也必须是static。

&emsp;&emsp;这个单例的性能是非常好的，因为getInstance()方法只是简单的返回instance，并没有任何锁操作，因此它在并行程序中，会有良好的表现。

&emsp;&emsp;但是这种方式有一点明显不足，就是Singleton构造函数，或者说Singleton实例在什么时候创建是不受控制的。对于静态成员instance，它会在类第一次初始化的时候被创建。这个时刻并不一定是getInstance()方法第一次被调用的时候。

&emsp;&emsp;比如，如果你的单例对象是这样的：
```
public class Singleton {
    public static int STATUS=1;
    private Singleton() {
        System.out.println("Singleton is create");
    }
    private static Singleton instance = new Singleton();
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
&emsp;&emsp;注意，这个单例还包含一个表示状态的静态成员STATUS。此时，在相同任何地方引用这个STATUS都会导致instance实例被创建（任何对Singleton方法或者字段的引用，都会导致类初始化，并创建instance实例，但是类初始化只有一次，因此instance实例永远只会被创建一次）。（经测试：只要是static修饰的变量，都会自动被调用）比如：
```
System.out.println(Singleton.STATUS);
```
&emsp;&emsp;上述println会打印出：
```
Singleton is create
1
```
&emsp;&emsp;可以看到，即使系统没有要求创建单例，new Singleton()也会被调用。

&emsp;&emsp;如果大家觉得这个小小的不足并不重要，我认为这种单例模式是一种不错的选择。它容易实现，代码易读而且性能优越。它容易实现，代码易读而且性能优越。

&emsp;&emsp;但如果你想精确控制instance的创建时间，那么这种方式就不太友善了。我们需要寻找一种新的方法，一种支持延迟加载的策略，它只会在instance被第一次使用时，创建对象。具体实现如下：
```
public class LazySingleton {
    private LazySingleton() {
        System.out.println("LazySingleton is create");
    }
    private static LazySingleton instance = null;
    public static synchronized LazySingleton getInstance() {
        if (instance == null)
            instance = new LazySingleton();
        return instance;
    }
}
```
&emsp;&emsp;这个LazySingleton的核心思想如下：最初，我们并不需要实例化instance，而当getInstance()方法被第一次调用时，创建单例对象。为了防止对象被多次创建，我们不得不使用synchronized进行方法同步。这种实现的好处是，充分利用了延迟加载，只在真正需要时创建对象。但坏处也很明显，并发环境下加锁，竞争激烈的场合对性能可能产生一定的影响。但总体上，这是一个非常易于实现的理解的方法。

&emsp;&emsp;此外，还有一种被成为双重检查模式的方法可以用于创建单例。但我并不打算在这里介绍它，因为这是一种非常丑陋、复杂的方法，甚至在低版本的JDK中都不能保证正确型。因此，绝不推荐大家使用。如果大家阅读到相关文档，我也强烈建议大家不要在这种方法上花费太多时间。

&emsp;&emsp;在上述介绍的两种单例实现中，可以说是各有千秋。有没有一种方法可以结合二者之优势呢？答案是肯定的：
```
public class StaticSingleton {
    private StaticSingleton() {
        System.out.println("StaticSingleton is create");
    }
    private static class SingletonHolder {
        private static StaticSingleton instance = new StaticSingleton();
    }
    public static StaticSingleton getInstance() {
        return SingletonHolder.instance;
    }
}
```
&emsp;&emsp;上述代码实现了一个单例，并且同时有用前两种方式的优点。首先getInstance()方法中没有锁，这使得在高并发环境下性能优越。其次，只有在getInstance()方法被第一次调用时，StaticSingleton的实例才会被创建。因为这种方法巧妙的使用了内部类和类的初始化方法。内部类SingletonHolder被申明为private，这使得我们不可能在外部访问并初始化。而我们只能在getInstance()内部对SingletonHolder类进行初始化，利用虚拟机的类初始化机制创建单例。