&emsp;&emsp;AIO是异步IO的缩写，即Asynchronized。虽然NIO在网络操作中，提供了非阻塞的方法，但是NIO的IO行为还是同步的。对于NIO来说，我们的业务线程是在IO操作准备好时，得到通知，接着就由这个线程自行进行IO操作，IO操作本身还是同步的。

&emsp;&emsp;但对于AIO来说，则更加进了异步，它不是在IO准备好时再通知线程，而是在IO操作已经完成后，再给线程发出通知。因此，AIO是完全不会阻塞的。此时，我们的业务逻辑将变成一个回调函数，等待IO操作完成后，由系统自动触发。

&emsp;&emsp;下面，我将通过AIO来实现一个简单的EchoServer以及对应的客户端。

## 5.11.1 AIO EchoServer的实现

&emsp;&emsp;异步IO需要使用异步通道（AsynchronousServerSocketChannel）:
```
public final static int PORT = 8000;
private AsynchronousServerSocketChannel server;
public AIOEchoserver() throws IOException {
    server = AsynchronousServerSocketChannel.open().bind(new InetSocketAddress(PORT));
}
```
&emsp;&emsp;上述代码绑定了8000端口为服务器端口，并使用AsynchronousServerSocketChannel异步Channel作为服务器，变量名server。

&emsp;&emsp;我们使用这个server来进行客户端的接收和处理：
```
public void start() throws InterruptedException, ExecutionException, TimeoutException {
    System.out.println("Server listen on " + PORT);
    //注册事件和事件完成后的处理器
    server.accept(null, new CompletionHandler<AsynchronousSocketChannel, Object>() {
        final ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
        public void completed(AsynchronousSocketChannel result, Object attachment) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
            Future<Integer> writeResult = null;
            try {
                buffer.clear();
                result.read(buffer).get(100, TimeUnit.SECONDS);
                buffer.flip();
                writeResult=result.write(buffer);
            } catch (InterruptedException | ExecutionException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (TimeoutException e) {
                e.printStackTrace();
            } finally {
                try {
                    server.accept(null, this);
                    writeResult.get();
                    result.close();
                } catch (Exception e) {
                    System.out.println(e.toString());
                }
            }
        }

        @Override
        public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
            System.out.println("failed: " + exc);
        }
    });
}
```
&emsp;&emsp;上述定义的start()方法开启了服务器。值得注意的是，这个方法处理第2行的打印语句外，值调用了一个函数server.accept()。之后，你看到的那一大堆代码只是这个函数的参数。

&emsp;&emsp;AsynchronousServerSocketChannel.accept()方法会立即返回。它并不会真的去等待客户端的到来。在这里使用的accept方法的签名为：
```
public abstract <A> void accept(A attachment,              CompletionHandler<AsynchronousSocketChannel,? super A> handler);
```
&emsp;&emsp;它的第一个参数是一个附件，可以是任意类型，作用是让当前线程和后续的回调方法可以共享信息，它会在后续调用中，传递给handler。它的第二个参数是CompletionHandler接口。这个接口有两个方法：
```
void completed(V result, A attachment);
void failed(Throwable exc, A attachment);
```
&emsp;&emsp;这两个方法分别在异步操作accept()成功或者失败时被回调。

&emsp;&emsp;因此AsynchronousServerSocketChannel.accept()实际上做了两件事，第一是发起accept请求，告诉系统可以开始监听端口了。第二，注册CompletionHandler实例，告诉系统，一旦有客户端前来连接，如果成功连接，就去执行CompletionHandler.completed()方法；如果连接失败，就去执行CompletionHandler.failed()方法。

&emsp;&emsp;所以，server.accept()方法不会阻塞，它会立即返回。

&emsp;&emsp;下面，来分析一下CompletionHandler.completed()的实现。当completed()被执行时，意味着已经有客户端成功连接了。在第11行，使用read()方法读取客户的数据。这里要注意，AsynchronousSocketChannel.read()方法也是异步的，换句话说它不会等待读取完成了再返回，而是立即返回，返回的结果是一个Future，因此这里就是Future模式的典型应用。为了变成方便，我再这里直接调用Future.get()方法，进行瞪大i，将这个异步方法变成了同步方法。因此，在第11行执行完成后，数据读取就已经完成了。

&emsp;&emsp;之后，将数据回写给客户端（第13行）。这里调用的是AsynchronousSocketChannel.write()方法。这个方法不会等待数据全部写完，也是立即返回的。同样，它返回的也是Future对象。

&emsp;&emsp;再之后，在第20行，服务器进行下一个客户端连接的准备。同时关闭当前正在处理的客户端连接。但在关闭之前，得先确保之前的write()操作已经完成，因此，使用Future.get()方法进行等待（第21行）。

&emsp;&emsp;接下来，我们只需要在主函数中调用这个start()方法就可以开启服务器了：
```
public static void main(String[] args) throws Exception {
    new AIOEchoserver().start();
    //主线程可以继续自己的行为
    while (true) {
        Thread.sleep(1000);
    }
}
```
&emsp;&emsp;上述代码第2行，调用start()方法开启服务器。但由于start()方法里使用的都是异步方法，因此它会马上返回，它并不想阻塞方法那样会进行等待。因此，如果想让程序驻守执行，第4~6行的等待语句是必需的。否则，在start()方法结束后，不等客户端到来，程序已经运行完成，主线程就将退出。

## 5.11.2 AIO Echo客户端实现

&emsp;&emsp;在服务端的实现中，我们使用Future.get()方法将异步调用转为了一个同步等待。在客户端的实现里，我们将全部使用异步回调实现：
```
public class AIOClient {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        final AsynchronousSocketChannel client = AsynchronousSocketChannel.open();
        client.connect(new InetSocketAddress("localhost", 8000), null, new CompletionHandler<Void, Object>() {
            @Override
            public void completed(Void result, Object attachment) {
                client.write(ByteBuffer.wrap("Hello!".getBytes()), null, new CompletionHandler<Integer, Object>() {
                    @Override
                    public void completed(Integer result, Object attachment) {
                        try {
                            ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
                            client.read(buffer, buffer, new CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>() {
                                @Override
                                public void completed(Integer result, ByteBuffer buffer) {
                                    buffer.flip();
                                    System.out.println(new String(buffer.array()));
                                    try {
                                        client.close();
                                    } catch (IOException e) {
                                        e.printStackTrace();
                                    }
                                }
                                @Override
                                public void failed(Throwable exc, ByteBuffer attachment) {
                                }
                            });
                        } catch (Exception e) {
                            e.printStackTrace();
                        }
                    }
                    @Override
                    public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
                    }
                });
            }
            @Override
            public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
            }
        });
        //由于主线程马上结束，这里等待上述处理全部完成
        Thread.sleep(1000);
    }
}
```
&emsp;&emsp;上面的AIO客户端看起来代码很长，但实际上只有三个语句。

&emsp;&emsp;第一个语句为第3行，打开AsynchronousSocketChannel通道。第二个语句是第4~39行，它让客户端去连接指定的服务器，并注册了一系列事件。第三个语句是第41行，让线程进行等待。虽然第2个语句看起来很长，但是它完全是异步的，因此会很快返回，并不会等待在连接操作的过程中。如果不进行等待，客户端会马上退出，也就无法继续工作了。

&emsp;&emsp;第4行，客户端进行网络连接，并注册了连接成功的回调函数CompletionHandler<Void, Object>。待连接成功后，就会进入代码第7行。第7行进行数据写入，向服务器端发送数据。这个过程也是异步的，会很快返回。写入完成后，会通知回调接口CompletionHandler<Integer, Object>,进入第10行。第10行开始，准备进行数据读取，从服务端读取回写的数据。当然，第12行的read()函数也是立即返回的，成功读取所有数据后，会回调CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>接口，进入第15行。在第15~16行，打印接收到的数据。