## 5.4.1 元素求和

&emsp;&emsp;在我们研究使用reduce方法之前，先来看看如何使用for-each循环来对数字列表中的元素求和：
```
int sum = 0;
for (int x : numbers) {
    sum += x;
}
```
&emsp;&emsp;nubmbers中的每个元素都用加法运算发反复迭代来得到结果。通过反复使用加法，你把一个数字列表归约成了一个数字。这段代码中有两个参数：

- 总和变量的初始值，在这里是0；
- 将列表找那个所有元素结合在一起的操作，在这里是+。

&emsp;&emsp;钥匙还能把所有的数字相乘，而不必去复制粘贴这段代码，岂不是很好？这正式reduce操作的用武之地，它对这种重复应用的模式做了抽象。你可以像下面这样对流中所有的元素求和：
```
int sum = numbers.stream().reduce(0, (a, b) -> a + b);
```
&emsp;&emsp;reduce接口两个参数：

- 一个初始值，这里是0；
- 一个BinaryOperator<T>来将两个元素结合起来产生一个新值，这里我们用的是lambda (a, b) -> a + b.

&emsp;&emsp;你也很容易把所有的元素相乘，只需要将另一个Lambda：(a, b) -> a * b传递给reduce操作就可以了：
```
int product = numbers.stream().reduce(1, (a, b) -> a * b);
```
&emsp;&emsp;让我们深入研究一下reduce操作是如何对一个数字流求和的。首先，0作为Lambda（a）的第一个参数，从流中获得4作为第二个参数（b）。0 + 4得到4，他成了新的累计值。然后再用累计值和流中下一个元素5调用Lambda，产生新的累计值9.接下来，再用累计值和下一个元素3调用Lambda，得到12.最后用12和流中最后一个元素9调用Lambda，得到最终结果21。

&emsp;&emsp;求和的方法引用方式：
```
int sum = numbers.stream().reduce(0, Integer::sum);
```
### 无初始值

&emsp;&emsp;reduce还有一个重载的变体，它不接受初始值，但是会返回一个Optional对象：
```
Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce((a, b) -> a + b);
```
&emsp;&emsp;为什么它返回一个Option<Integer>呢？考虑流中没有任何元素的情况。reduce操作无法返回契合，因为它没有初始值。这就是为什么结果被包裹在一个Optional对象里，以表名和可能不存在。

## 5.4.2 最大值和最小值

&emsp;&emsp;原来，只要用归约就可以计算最大值和最小值了！让我们来看看如何利用刚刚学到的reduce来计算流中最大或最小的元素。
```
Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce(Integer::max);

Optional<Integer> sum = numbers.stream().reduce(Integer::min);
```

&emsp;&emsp;流操作其实可以分为无状态、有状态有界和有状态无无界3中

1. 比如map和filter，就属于无状态的；
2. reduce操作中等max、sum这样的操作则是有状态的。但是它们内部状态所需要的存储空间很小，所以属于有界的；
3. 而像sort、distinct这些操作，它们基本上是输入一个流输出一个流，如果流比较大，或者是无限的，那么它们所需要的存储空间也是无限的，这一操作的存储要求是无界的