&emsp;&emsp;[教程地址](http://www.rabbitmq.com/tutorials/tutorial-two-java.html)

&emsp;&emsp;在第一个教程中，我们编写了程序来发送和接收来自命名队列的消息。在这一个中，我们将创建一个工作队列，用于在多个工作人员之间分配耗时的任务。

&emsp;&emsp;工作队列（又称：任务队列）背后的主要思想是避免立即执行资源密集型任务，并且必须等待完成。相反，我们安排后续完成的任务。我们将任务封装成消息，并将其发送到队列。

## 循环分发

&emsp;&emsp;使用任务队列的优势是可以很容易的并发工作。如果我们积压了大量的工作，我们就可以增加更多的工人，这样就可以很容易的扩大规模。

&emsp;&emsp;首先，我们添加两个worker，他们都从队列中接收消息，让我们看看究竟会如何？

&emsp;&emsp;需要三个控制台，两个运行worker项目，代表两个消费者
```
# shell 1
java -cp $CP Worker
# => [*] Waiting for messages. To exit press CTRL+C
```

```
# shell 2
java -cp $CP Worker
# => [*] Waiting for messages. To exit press CTRL+C
```

&emsp;&emsp;第三个发布新的任务
```
# shell 3
java -cp $CP NewTask
# => First message.
java -cp $CP NewTask
# => Second message..
java -cp $CP NewTask
# => Third message...
java -cp $CP NewTask
# => Fourth message....
java -cp $CP NewTask
# => Fifth message.....
```

&emsp;&emsp;消费者接收的消息
```
java -cp $CP Worker
# => [*] Waiting for messages. To exit press CTRL+C
# => [x] Received 'First message.'
# => [x] Received 'Third message...'
# => [x] Received 'Fifth message.....'
```

```
java -cp $CP Worker
# => [*] Waiting for messages. To exit press CTRL+C
# => [x] Received 'Second message..'
# => [x] Received 'Fourth message....'
```
&emsp;&emsp;默认情况下，RabbitMQ是按照顺序发送消息给下个消费者。平均每个消费者将接收相同数量的消息。这种分发消息的方式叫做循环。

## 消息确认

&emsp;&emsp;执行一个任务可能需要几秒钟。你可能会想如果一个消费者执行一个长期的任务，并且执行一部分后挂掉会发生什么。使用我们的代码，每次RabbitMQ发送给消费者一个消息后就立即从内存中删除掉这个消息。这种情况下，如果你杀死一个worker，我们将丢失这个正在处理的信息。我们也将丢失所有的分配给这个特定worker但尚未被处理的消息。

&emsp;&emsp;但是我们不想丢失任何消息。如果这个worker挂掉，我们希望这个任务被发送给另一个worker。

&emsp;&emsp;为了确保消息不丢失，RabbitMQ支持消息确认机制。消费者发送确认给RabbitMQ时，就说明这个消息已经被接收并且被处理，可以随时删除这个消息。

&emsp;&emsp;如果一个消费者挂掉（channel关闭，connection关闭，或者TCP 连接丢失）没有发送ack确认，RabbitMQ会将这个消息重新入队。如果有其他消费者，它会将消费发送给其他的消费者。即使workers偶尔挂掉，也能确保信息不会丢失。即使消息被处理了很长时间，也不会提示超时。

&emsp;&emsp;在worker挂掉后，所有未被确认的消息将会被重新发送给其他消费者。

&emsp;&emsp;默认情况下，消息是自动确认。

&emsp;&emsp;比较容易出现的错误是忘记发送basicAck。后果很严重。RabbitMQ会消耗越来越多的内存，因为不能释放任何未挂掉并且未被确认的消息。

## 消息持久化

&emsp;&emsp;我们已经学会即使消费者挂掉也能确保消息不丢失。但是当RabbitMQ服务器停止后仍然会丢失任务。

&emsp;&emsp;为了确保消息不丢失，我们需要将queue和message持久化。

&emsp;&emsp;如果先声明了一个非持久化的queue，再声明一个持久化的同样名称的queue。持久化的queue不会生效，因为RabbitMQ不允许以不同的参数重复定义一个已经存在的queue并会返回一个错误。

&emsp;&emsp;通过将MessageProperties设置为PERSISTENT_TEXT_PLAIN（实现了BasicProperties）实现消息持久化。
```
import com.rabbitmq.client.MessageProperties;

channel.basicPublish("", "task_queue",
            MessageProperties.PERSISTENT_TEXT_PLAIN,
            message.getBytes());
```
&emsp;&emsp;**注意消息持久性：**将消息标记为持久性不能完全保证消息不会丢失。虽然它告诉RabbitMQ将消息保存到磁盘，但是当RabbitMQ接受消息并且还没有保存时，仍然有一个很短的时间窗口。此外，RabbitMQ不会对每个消息执行fsync（2） - 它可能只是保存到缓存中，而不是真正写入磁盘。持久性保证不强，但对我们的简单任务队列来说已经足够了。如果您需要更强大的保证，那么您可以使用 发布商确认。

## 公平派遣

&emsp;&emsp;你可能注意到分发不像我们想象的情况。例如：含有两个worker的情况，当所有奇数的消息比较沉重，偶数消息都很轻，一个worker永远忙碌，另一个几乎不怎么工作。然而，RabbitMQ对此一无所知，仍然均衡的分发消息。

&emsp;&emsp;为了改变这种情况，我们可以使用basicQos方法将prefetchCount设置为1。它将告诉RabbitMQ一次只给一个消费者发送一个消息，换句话说，除非消费者确认处理完一条消息，才会发送一个新的消息，相反它将发送这条消息给不忙的消费者。
```
int prefetchCount = 1;
channel.basicQos(prefetchCount);
```
&emsp;&emsp;完整的代码情况原链接。