&emsp;&emsp;在所有我们展示过的代码示例中，我们都在引导的过程中调用了handler()或者childHandler()方法来添加单个的ChannleHandler。这对于简单的应用程序来说已经足够了，但是它并不能满足更加复杂的需求。例如，一个必须要支持多种协议的应用程序将会有很多的ChannelHandler，而不会是一个庞大而又笨重的类。

&emsp;&emsp;正如你经常所看到的一样，你可以根据需要，通过在ChannelPipeline中将它们链接在一起来部署尽可能多的ChannelHandler。但是，如果在引导的过程中你只能设置一个ChannelHandler，那么你应该怎么做到这一点呢？

&emsp;&emsp;正是针对于这个用例，Netty 提供了一个特殊的 ChannelInboundHandlerAdapter 子类：
```
public abstract class ChannelInitializer<C extends Channel> extends ChannelInboundHandlerAdapter
```
&emsp;&emsp;它定义了下面的方法：
```
protected abstract void initChannel(C ch) throws Exception;
```
&emsp;&emsp;这个方法提供了一种将多个ChannelHandler添加到一个 ChannelPipeline中的简便方法。你只需要简单地向Bootstrap 或 ServerBootstrap的实例提供你的 ChannelInitializer 实现即可，并且一旦 Channel 被注册到了它的EventLoop之后，就会调用你的initChannel()版本。在该方法返回之后，ChannelInitializer 的实例将会从 ChannelPipeline中移除它自己。

&emsp;&emsp;代码清单 8-6 定义了ChannelInitializerImpl类，并通过ServerBootstrap的
childHandler()方法注册它。你可以看到，这个看似复杂的操作实际上是相当简单直接的。

&emsp;&emsp;代码清单8-6 引导和使用ChannelInitializer
```
ServerBootstrap bootstrap = new ServerBootstrap();//创建ServerBootstrap以创建ServerSocketChannel，并绑定它
bootstrap.group(new NioEventLoopGroup(), new NioEventLoopGroup()) //设置EventLoopGroup，其将提供用于处理Channel事件的EventLoop
        .channel(NioServerSocketChannel.class)//指定要使用的Channel实现
        .childHandler(new ChannelInitializerImpl());//注册一个ChannelInitializerImpl的实例来设置
ChannelFuture future = bootstrap.bind(new InetSocketAddress(8080)); //通过配置好的ServerBootstrap的实例绑定该Channel
future.sync();

final class ChannelInitializerImpl extends ChannelInitializer<Channel> {//用以设置ChannelPipeline的自定义ChannelInitializerImpl实现
    @Override
    protected void initChannel(Channel ch) throws Exception {//将所需的ChannelHandler添加到ChannelPipeline
        ChannelPipeline pipeline = ch.pipeline();
        pipeline.addLast(new HttpClientCodec());
        pipeline.addLast(new HttpObjectAggregator(Integer.MAX_VALUE));
    }
}
```
&emsp;&emsp;如果你的应用程序使用了多个ChannelHandler，请定义你自己的ChannelInitializer实现来将它们安装到ChannelPipeline 中。