&emsp;&emsp;在每个 Channel 创建时都手动配置它可能会变得相当乏味。幸运的是，你不必这样做。相反，你可以使用option()方法来将 ChannelOption应用到引导。你所提供的值将会被自动应用到引导所创建的所有 Channel。可用的 ChannelOption包括了底层连接的详细信息，如keep-alive或者超时属性以及缓冲区设置。

&emsp;&emsp;Netty应用程序通常与组织的专有软件继承在一起，而像Channel这样的组件可能甚至会在正常的Netty生命周期之外被使用。在某些常用的属性和数据不可用时，Netty提供了AttributeMap抽象（一个由Channel和引导类提供的集合）以及AttributeKey<T>（一个用于插入和获取属性值的泛型类）。使用这些工具，便可以安全地将任何类型的数据项与客户端和服务器Channel（包含ServerChannel的子Channel）相关联了。

&emsp;&emsp;例如，考虑一个用于跟踪用户和Channel之间的关系的服务器应用程序。这可以通过将用户的ID存储为Channel的一个属性来完成。类似的技术可以被用来基于用户的ID将消息路由给用户，或者关闭活动较少的Channel。

&emsp;&emsp;代码清单8-7展示了可以如何使用ChannelOption来配置Channel，以及如何使用属性来存储整型值。

&emsp;&emsp;代码清单8-7 使用属性值
```
final AttributeKey<Integer> id = AttributeKey.newInstance("ID");
EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();
Bootstrap bootstrap = new Bootstrap();//创建一个Bootstrap类的实例以创建和连接新的客户端Channel
bootstrap.group(group) //设置EventLoopGroup，提供用于处理Channel时间的EventLoop
        .channel(NioSocketChannel.class) //指定要使用的Channel实现
        .handler(new SimpleChannelInboundHandler<ByteBuf>() { //设置用于Channel事件和数据的ChannelInboundHandler
            @Override
            public void channelRegistered(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {
                Integer idValue = ctx.channel().attr(id).get();//使用AttributeKey检索属性以及它的值
            }
            @Override
            protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx, ByteBuf msg) throws Exception {
                System.out.println("Received data");
            }
        });
bootstrap.option(ChannelOption.SO_KEEPALIVE, true)
        .option(ChannelOption.CONNECT_TIMEOUT_MILLIS, 5000);//设置ChannelOption，其将在connect()或者bind()方法被调用时被设置到已经创建的Channel上
bootstrap.attr(id, 123456);//存储该id属性
ChannelFuture future = bootstrap.connect(new InetSocketAddress("www.manning.com", 80));//连接到远程主机
future.syncUninterruptibly();
```
