&emsp;&emsp;编写能够应对变化的需求的代码并不容易。让我们来看一个例子，我们会逐步改进这个例子，以展示一些让代码更灵活的最佳做法。就农场库存程序而言，你必须实现一个从列表中筛选绿苹果的功能。听起来很简单吧？

## 2.1.1 初试牛刀：筛选绿苹果

&emsp;&emsp;第一个结局方案可能是下面这样的：
```
public static List<Apple> filterGreenApples(List<Apple> inventory) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); //累计苹果的列表
    for (Apple apple : inventory) {
        if ("green".equals(apple.getColor())) { //仅筛选出绿苹果
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```
&emsp;&emsp;突出显示的行就是筛选吕朋友所需的条件。但是现在农民改主意了，他还想要筛选红苹果。你该怎么做呢？简单的解决办法就是复制这个方法，把名字改成filterRedApples，然后更改if条件来匹配红苹果。然后，要是农民想要筛选多种颜色：浅绿色、暗红色、黄色等，这种方法就应付不了了。**一个良好的原则是在编写类似的代码之后，尝试将其抽象化**。

## 2.1.2 再展身手：把颜色作为参数

&emsp;&emsp;一种做法是给方法加一个参数，把颜色变成参数，这样就能灵活的适应变化了：
```
public static List<Apple> filterApplesByColor(List<Apple> inventory, String color) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); //累计苹果的列表
    for (Apple apple : inventory) {
        if (color.equals(apple.getColor())) { //仅筛选出绿苹果
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```

&emsp;&emsp;现在，只要像下面这样调用法法，农民朋友就会很满意了：
```
List<Apple> greenApples = filterApplesByColor(inventory, "green");
List<Apple> redApples = filterApplesByColor(inventory, "red");
```

&emsp;&emsp;太简单了对吧？让我们把例子再弄得复杂一点儿。这位农民又跑来和你说：“要是能区分轻的苹果和重的苹果就太好了。重的苹果一般都是重量大于150克。”

&emsp;&emsp;作为软件工程师，你早就想到农民可能会要改变重量，于是你写了下面的方法，用另一个参数来应对不同的重量：
```
public static List<Apple> filterApplesByWeight(List<Apple> inventory, int weight) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); //累计苹果的列表
    for (Apple apple : inventory) {
        if (apple.getWeight() > weight) { 
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```
&emsp;&emsp;解决方案不错，但是请注意，你复制了大部分的代码来实现遍历库存，并对每个苹果应用筛选条件。**这有点令人失望，因为你打破了DRY（Don't Repeat Yourself）的软件工程原则**。如果你想要改变筛选遍历方式来提升性能呢？那就得修改所有方法的实现，而不是只改一个。从工程工作量的角度来看，这代价太大了。

&emsp;&emsp;你可以将颜色和重量结合为一个方法，称为filter。不过就算这样，你还是需要一种方式来区分想要筛选哪个属性。你可以加上一个标志来区分对颜色和重量的查询（但绝不要这样做！我们很快会解释为什么）。

## 2.1.3 第三次尝试：对你能想到的每个属性做筛选

&emsp;&emsp;一种把所有属性结合起来的笨拙尝试如下所示：
```
public static List<Apple> filterApples(List<Apple> inventory, String color,
                                       int weight, boolean flag) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>(); //累计苹果的列表
    for (Apple apple : inventory) {
        if ((flag && apple.getColor().equals(color)) ||
                (!flag && apple.getWeight() > weight)) { //十分笨拙的选择颜色或重量的方式
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```
&emsp;&emsp;你可以这么用（但真的很笨拙）：
```
List<Apple> greenApples = filterApples(inventory, "green", 0, true);
List<Apple> heavyApples = filterApples(inventory, "", 150, false);
```
&emsp;&emsp;这个解决方案再差不过了。首先，客户端代码看上去糟透了。true和false是什么意思？此外，这个结局方案还是不能很好的应对变化的需求。如果这位农民要求你对苹果的不同属性做筛选，比如大小、形状、产地等，又怎么办？而且，如果农民要求你组合属性，做更复杂的查询，比如绿色的重苹果，又该怎么办？你会有好多个重复的filter方法，或一个巨大的非常复杂的方法。到目前为止，你已经给filterApples方法加上了值（比如String、Integer或boolean）的参数。这对于某些确定性问题可能还不错。但如今这种情况下，你需要一种更好的方式，来把苹果的选择标准告诉你的filterApples方法。在下一节中，我们会介绍了如何利用行为参数化实现这种灵活性。