&emsp;&emsp;让我们后退一步来看看更高层次的抽象。一种可能的解决方案是对你的选择标准建模：你考虑的苹果，需要根据Apple的某些属性来返回一个boolean值。我们把它称为谓词（即一个返回boolean值的函数）。让我们定义一个接口来对选择标准建模：
```
public interface ApplePredicate {
    boolean test(Apple apple);
}
```
&emsp;&emsp;现在你就可以用ApplePredicate的多个实现代表不同的选择标准了：
```
public class AppleHeavyWeightPredicate implements ApplePredicate {//仅仅选出重的苹果
    public boolean test(Apple apple) {
        return apple.getWeight() > 150;
    }
}

public class AppleGreenColorPredicate implements ApplePredicate {//仅仅选出绿苹果
    public boolean test(Apple apple) {
        return "green".equals(apple.getColor());
    }
}
```
&emsp;&emsp;你可以把这些标准看做filter方法的不同行为。你刚做的这些和“策略设计模式”相关，它让你定义一族算法，把它们封装起来（称为“策略”），然后在运行时选择一个算法。在这里，算法族就是ApplePredicate，不同的策略就是AppleHeavyWeightPredicate和AppleGreenColorPredicate。

&emsp;&emsp;但是，该怎么利用ApplePredicate的不同实现呢？你需要filterApples方法接受ApplePredicate对象，对Apple做条件测试。这就是**行为参数化**：让方法接受多种行为（或战略）作为参数，并在内部使用，来完成不同的行为。

&emsp;&emsp;要在我们的例子中实现这一点，你要给filterApples方法添加一个参数，让它接受ApplePredicate对象。这在软件工程上有很大好处：现在你把filterApples方法迭代集合的逻辑与你要应用到集合中每个元素的行为（这里是一个谓词）区分开了。

### 第四次尝试：根据抽象天剑筛选

&emsp;&emsp;利用ApplePredicate改过之后，filter方法看起来是这样的：
```
public static List<Apple> filterApples(List<Apple> inventory,
                                       ApplePredicate p) {
    List<Apple> result = new ArrayList<>();
    for (Apple apple : inventory) {
        if (p.test(apple)) { //谓词对象封装了测试苹果的条件
            result.add(apple);
        }
    }
    return result;
}
```

1. 传递代码/行为

    &emsp;&emsp;这里值得停下来小小的庆祝一下。这段代码比我们第一次尝试的时候灵活多了，读起来、用起来更加容易！现在你可以创建不同的ApplePredicate对象，并将它们传递给filterApples方法。免费的灵活性！比如，如果农民让你找出所有重量超过150克的红苹果，你只需要创建一个类来实现ApplePredicate就行了。你的代码现在足够灵活，可以应对任何设计苹果属性的需求变更了：
```
public class AppleRedAndHeavyPredicate implements ApplePredicate {//仅仅选出绿苹果
    public boolean test(Apple apple) {
        return "red".equals(apple.getColor())
                && apple.getWeight() > 150;
    }
}

List<Apple> redAndHeavyApples =
            filterApples(inventory, new AppleRedAndHeavyPredicate());
```

&emsp;&emsp;你已经做成了一件很酷的事：filterApples方法的行为取决于你通过ApplePredicate对象传递的代码。换句话说，你把filterApples方法的行为参数化了！

&emsp;&emsp;请注意，在上一个例子中，唯一重要的代码是test方法的实现，正是它定义了filterApples方法的新行为。

2. 多种行为，一个参数

&emsp;&emsp;正如我们先前解释的那样，行为参数化的好处在于你可以把迭代要筛选的集合的逻辑与对集合中每个元素应用的行为区分开来。这样你可以重复使用同一个方法，给它不同的行为来达到不同的目的。

&emsp;&emsp;你已经看到，可以把行为抽象出来，让你的代码适应需求的变化，但这个过程很啰嗦，因为你需要声明很多只要实例化一次的类。让我们看看可以怎样改进。