&emsp;&emsp;我们都知道，人们都不愿意用那些很麻烦的功能或概念。目前，当要把新的行为传递给filterApples方法的时候，你不得不声明好几个实现ApplePredicate接口的类。然后实例化好几个只会提到一次的ApplePredicate对象。下面的程序总结了你目前看到的一切。这真是很啰嗦，很费时间！

&emsp;&emsp;费这么大劲儿真没必要，能不能做得更好呢？Java有一个机制成为**匿名类**，它可以让你同时声明和实例化一个类。它可以帮助你进一步改善代码，让它变得更简洁。单着也不能完全令人满意。2.3.3节简短地介绍了Lambda表达式如何让你的代码更易读，我们将在下一章详细讨论。

## 2.3.1 匿名类

&emsp;&emsp;匿名类和你熟悉的Java局部类差不多，但匿名类没有名字。它允许你同时声明并实例化一个类。换句话说，它允许你随用随建。

## 2.3.2 第五次尝试：使用匿名类

&emsp;&emsp;下面的代码展示了如何通过创建一个用匿名类实现ApplePredicate的对象，重写筛选的例子：
```
List<Apple> redApples = filterApples(inventory, new ApplePredicate() {
    @Override
    public boolean test(Apple apple) {
        return "red".equals(apple.getColor());
    }
});
```
&emsp;&emsp;GUI应用程序中经常使用匿名类来创建时间处理器对象（下面的例子使用的是Java FX API，一种现代的Java UI平台）：
```
button.setOnAction(new EventHandler<ActionEvent>() {
    public void handle(ActionEvent event) {
        System.out.println("Woooo a click!!");
    }
});
```

&emsp;&emsp;但匿名类还是不够好。第一，它往往很笨重，因为它占用了很多空间。还拿前面的例子来看，如下面高亮的代码所示：

&emsp;&emsp;第二，很多程序员觉得它用起来很让人费解。

## 2.3.3 第六次尝试：使用Lambda表达式

&emsp;&emsp;上面的代码在Java8里可以用Lambda表达式重写为下面的样子：
```
List<Apple> redApples = filterApples(inventory, (Apple apple) -> "red".equals(apple.getColor()));
```

&emsp;&emsp;不得不承认这代码看上去比之前干净很多。这很好，因为它看起来更像问题陈述本身了。我们现在已经解决了啰嗦的问题。

## 2.3.4 第七次尝试：将List类型抽象化

&emsp;&emsp;在通往抽象的路上，我们还可以更进一步。目前，filterApples方法还只适用于Apple。你还可以将List类型抽象化，从而超越你眼前要处理的问题：
```
public interface Predicate<T> {
    boolean test(T t);
}

public static <T> List<T> filter(List<T> list, Predicate<T> p) {
    List<T> result = new ArrayList<>();
    for (T e : list) {
        if (p.test(e)) {
            result.add(e);
        }
    }
    return result;
}
```
&emsp;&emsp;现在你可以把filter方法用在香蕉、桔子、Integer或者String的列表上了。这里有一个使用Lambda表达式的例子：
```
List<Apple> redApples = filter(inventory, (Apple apple) -> "red".equals(apple.getColor()));
List<Integer> evenNumbers = filter(numbers, (Integer i) -> i% 2 == 0);
```
&emsp;&emsp;酷不酷？你现在在灵活性和简洁性之间找到了最佳平衡点，这在Java8之前是不可能做到的!