&emsp;&emsp;你现在已经看到，行为参数化是一个很有用的模式，它能够轻松的适应不断变化的需求。这种模式可以把一个行为（一段代码）封装起来，并通过传递和使用创建的行为（例如对Apple的不同谓词）将方法的行为参数化。前面提到过，这种做法类似于策略设计模式。你可能已经在实践中用过这个模式了。Java API中的很多方法都可以用不同的行为来参数化。这些方法往往与匿名类一起使用。我们会展示三个例子，这应该能帮助你巩固传递代码的思想了：用一个Comparator排序，用Runnable执行一个代码块，以及GUI事件处理。

## 2.4.1 用Comparator来排序

&emsp;&emsp;对集合进行排序是一个常见的编程任务。比如，你的那位农民朋友想要根据苹果的重量对库存进行爱须，或者他可能改了主意，希望你根据颜色对苹果进行排序。听起来有点耳熟？是的，你需要一种方法来表示和使用不同的排序行为，来轻松的适应变化的需求。

&emsp;&emsp;在Java8中，List自带了一个sort方法（你也可以使用Collections.sort）。sort的行为可以用java.uit.Comparator对象来参数化，它的接口如下:
```
public interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
}
```
&emsp;&emsp;因此你可以随时创建Comparator的实现，用sort方法表现出不同的行为。比如，你可以使用匿名类，按照重量升序对库存排序：
```
inventory.sort(new Comparator<Apple>() {
    public int compare(Apple o1, Apple o2) {
        return o1.getWeight().compareTo(o2.getWeight());
    }
});
```
&emsp;&emsp;如果农民改了主意，你可以随时创建一个Comparator来满足他的新要求，并把它传递给sort方法。而如何进行排序这一内部细节都被抽象掉了。用Lambda表达式的话，看起来就是这样：
```
inventory.sort((Apple o1, Apple o2) -> o1.getWeight().compareTo(o2.getWeight()));
```
&emsp;&emsp;现在暂时不用担心这个新语法，下一章我们会详细讲解如何编写和使用Lambda表达式。

## 2.4.2 用Runnable执行代码块

&emsp;&emsp;线程就像是轻量级的进程：它们自己执行一个代码块。但是，怎么才能告诉线程要执行哪块代码呢？多个线程可能会运行不同的代码。我们需要一种方式来代表稍后执行的一段代码。在Java里，你可以使用Runnable接口表示一个要执行的代码块。清注意，代码不会返回任何结果（即void）：
```
public interface Runnable {
    public void run()；
}
```

&emsp;&emsp;你可以像下面这样，使用这个接口创建执行不同行为的线程：
```
Thread t = new Thread(new Runnable() {
    public void run() {
        System.out.println("Hello world");
    }
});
```
&emsp;&emsp;用Lambda表达式的话，看起来是这样：
```
Thread t = new Thread(() -> System.out.println("Hello world"));
```

## 2.4.3 GUI事件处理（略）