&emsp;&emsp;在对线程池的介绍中，提到了一个非常特殊的等待队列SynchronousQueue。SynchronousQueue的容量为0，任何一个对SynchronousQueue的写需要等待一个对SynchronousQueue的读，反之依然。因此，SynchronousQueue与其说是一个队列，不如说是一个数据交换通道。那SynchronousQueue的奇妙功能是如何实现的呢？

&emsp;&emsp;既然我打算在这一节中介绍它，那么SynchronousQueue就和无锁的操作脱离不了关系。实际上SynchronousQueue内部也正是大量使用了无锁工具。

&emsp;&emsp;对SynchronousQueue来说，它将put()和take()两个功能截然不同的操作抽象为一个共通的方法Transferer.transfer()。从字面上看，这就是数据传递的意思。它的完整签名如下：
```
abstract E transfer(E e, boolean timed, long nanos);
```
&emsp;&emsp;当参数e为非空时，表示当前操作传递给一个消费者，如果为空，则表示当前操作需要请求一个数据。timed参数决定是否存在timeout时间，nanos决定了timeout的时长。如果返回值非空，则表示数据已经接收或者正常提供，如果为空，则表示失败（超时或者中断）。

&emsp;&emsp;SynchronousQueue内部会维护一个线程等待队列。等待队列中会保存等待线程以及相关数据的信息。比如，生产者将数据放入SynchronousQueue时，如果没有消费者接收，那么数据本身和线程对象都会打包在队列中等待（因为SynchronousQueue容积为0，没有数据可以正常放入）。

&emsp;&emsp;Transferer.transfer()函数的实现是SynchronousQueue的核心，它大体上分为三个步骤：

1. 如果等待队列为空，或者队列中节点的类型和本次操作是一致的，那么将当前操作压入队列等待。比如，等待队列中是读线程等待，本次操作也是读，因此这两个读都需要等待。进入等待队列的线程可能会被挂起，它们会等待一个“匹配”操作。
2. 如果等待队列中的元素和本次操作是互补的（比如等待操作是读，而本次操作是写），那么就插入一个“完成”状态的节点，并且让他“匹配”到一个等待节点上。接着弹出这两个节点，并且是的对应的两个线程继续执行。
3. 如果线程发现等待队列的节点就是“完成”节点，那么帮助这个节点完成任务。其流程和步骤2是一致的。

&emsp;&emsp;步骤1的实现如下：
```
SNode h = head;
if (h == null || h.mode == mode) {  // 如果队列为空，或者模式相同
    if (timed && nanos <= 0) {      // 不进行等待
        if (h != null && h.isCancelled())
            casHead(h, h.next);     // 处理取消行为
        else
            return null;
    } else if (casHead(h, s = snode(s, e, h, mode))) {
        SNode m = awaitFulfill(s, timed, nanos); //等待，直到有匹配操作出现
        if (m == s) {               // 等待被取消
            clean(s);
            return null;
        }
        if ((h = head) != null && h.next == s)
            casHead(h, s.next);     // 帮助s的fulfiller
        return (E) ((mode == REQUEST) ? m.item : s.item);
    }
}
```
&emsp;&emsp;上述代码中，第1行SNode表示等待队列中的节点。内部封装了当前线程、next节点、匹配节点、数据内容等信息。第2行，判断当前等待队列为空，或者队列中元素的模式与本次操作相同（比如，都是读操作，那么都必须要等待）。第8行，生成一个新的节点并置于队列头部，这个节点就代表当前线程。如果入队成功，则执行第9行awaitFulfill()函数。改函数会进行自旋等待，并最终挂起当前线程。直到一个与之对应的操作产生，将其唤醒。线程被唤醒后（表示已经读取到数据或者自己产生的数据已经被别的线程读取），在第14~15行尝试帮助对应的线程完成两个头部节点的出队操作（这仅仅是友情帮助）。并在最后，返回读取或者写入的数据（第16行）。

&emsp;&emsp;步骤2的实现如下：
```
} else if (!isFulfilling(h.mode)) { // 师傅处于fulfill状态
    if (h.isCancelled())            // 如果以前取消了
        casHead(h, h.next);         // 弹出并重试
    else if (casHead(h, s=snode(s, e, h, FULFILLING|mode))) {
        for (;;) { // 一直循环直到匹配（match）或者没有等待者了
            SNode m = s.next;       // m 是s的匹配者（match）
            if (m == null) {        // 已经没有等待者了
                casHead(s, null);   //弹出fulfill节点
                s = null;           // 下一次使用新的节点
                break;              // 重新开始主循环
            }
            SNode mn = m.next;
            if (m.tryMatch(s)) {
                casHead(s, mn);     //弹出s和m
                return (E) ((mode == REQUEST) ? m.item : s.item);
            } else                  // match失败
                s.casNext(m, mn);   // 帮助删除节点
        }
    }
}
```
&emsp;&emsp;上述代码中，首先判断头部节点师傅处于fulfill模式。如果是，则需要进入步骤3。否则，将视自己为对应的fulfill线程。第4行，生成一个SNode元素，设置为fulfill模式并将其压入队列头部。接着，设置m(原始的队列头部)为s的匹配节点（第13行），这个tryMatch()操作将会激活一个等待线程，并将m传递给哪个线程。如果设置成功，则表示数据投递完成，将s和m两个节点弹出即可（第14行）。如果tryMatch()失败，则表示已经有其他线程帮我完成了操作，那么简单的删除m节点即可（第17行），因为这个节点的数据已经被投递，不需要再次处理，然后，再次跳转到第5行的循环体，进行下一个等待线程的匹配和数据投递，知道队列中没有线程为止。

&emsp;&emsp;步骤3的实现（如果线程在执行时，发现头部元素恰好是fulfill模式，它就会帮助这个fulfill节点尽快被执行）：
```
} else {                            // 帮助一个fulfiller
    SNode m = h.next;               // m 是h的match
    if (m == null)                  // 没有等待者
        casHead(h, null);           // 弹出fulfill节点
    else {
        SNode mn = m.next;
        if (m.tryMatch(h))          // 尝试匹配
            casHead(h, mn);         // 弹出h和m
        else                        // match失败
            h.casNext(m, mn);       // 帮忙删除节点
    }
}
```
&emsp;&emsp;上述代码的执行原理和步骤2是完全一致的。唯一的不同是步骤3不会返回，因为步骤3锁进行的工作是帮助其他线程尽快投递它们的数据，而自己并没有完成对应的操作。因此，线程进入步骤3后，再次进入大循环体（代码中没有给出），从步骤1开始重新判断条件和投递数据。

&emsp;&emsp;从整个数据投递的过程中可以看到，在SynchronousQueue中，**参与工作的所有线程不仅仅是竞争资源的关系。更重要得是，它们彼此之间还会互相帮助**。在一个线程内部，可能会帮助其他线程完成它们的工作。这种模式可以更大程度上减少饥饿的可能，提高系统整体的并行度。