### 本章主要内容

- 设置开发环境
- 编写Echo服务器和客户端
- 构建并测试应用程序

&emsp;&emsp;在本章中，我们将展示如何构建一个基于Netty的客户端和服务器。应用程序很简单：客户端将消息发送给服务器，而服务器再将消息回送给客户端。但是这个练习很重要，原因有两个。

&emsp;&emsp;首先，它会提供一个测试台，用于设置和验证你的开发工具和环境，如果你打算通过对本书的示例代码的练习来为自己将来的开发工作做准备，那么它将是必不可少的。

&emsp;&emsp;其次，你将获得关于Netty的一个关键方面的实践经验，即在前一章中提到过的：通过ChannelHandler来构建应用程序的逻辑。这能让你对在第3章中开始的对Netty API的深入学习做好准备。

# 2.1 设置开发环境

&emsp;&emsp;要编译和运行本书的示例，只需要JDK和Apache Maven这两样工具，它们都是可以免费下载的。

&emsp;&emsp;我们将假设，你想要捣鼓示例代码，并且想很快就开始编写自己的代码。虽然你可以使用纯文本编辑器，但是我们仍然强烈地建议你使用基于Java的集成开发环境（IDE）。

## 2.1.1 获取并安装Java开发工具包

&emsp;&emsp;你的操作系统可能已经安装了JDK。为了找到答案，可以在命令行输入：
```
javac -version
```
&emsp;&emsp;如果得到的是javac 1.7……或者1.8……，则说明已经设置好了并且可以略过此步[1]。

&emsp;&emsp;否则，请从http://java.com/en/download/manual.jsp处获取JDK第8版。请留心，需要下载的是JDK，而不是Java运行时环境（JRE），其只可以运行Java应用程序，但是不能够编译它们。该网站为每个平台都提供了可执行的安装程序。如果需要安装说明，可以在同一个网站上找到相关的信息。

&emsp;&emsp;建议执行以下操作：

- 将环境变量JAVA_HOME设置为你的JDK安装位置（在Windows上，默认值将类似于C:\Program Files\Java\jdk1.8.0_121）；
- 将%JAVA_HOME%\bin（在Linux上为${JAVA_HOME}/bin）添加到你的执行路径。

## 2.1.2 下载并安装IDE

&emsp;&emsp;下面是使用最广泛的Java IDE，都可以免费获取：

- Eclipse—— www.eclipse.org；
- NetBeans—— www.netbeans.org；
- Intellij IDEA Community Edition—— www.jetbrains.com。

&emsp;&emsp;所有这3种对我们将使用的构建工具Apache Maven都拥有完整的支持。NetBeans和Intellij IDEA都通过可执行的安装程序进行分发。Eclipse通常使用Zip归档文件进行分发，当然也有一些自定义的版本包含了自安装程序。

## 2.1.3 下载和安装Apache Maven

&emsp;&emsp;即使你已经熟悉Maven了，我们仍然建议你至少大致浏览一下这一节。

&emsp;&emsp;Maven是一款广泛使用的由Apache软件基金会（ASF）开发的构建管理工具。Netty项目以及本书的示例都使用了它。构建和运行这些示例并不需要你成为一个Maven专家，但是如果你想要对其进行扩展，我们推荐你阅读附录中的Maven简介。
```
你需要安装Maven吗

Eclipse和NetBeans[2]自带了一个内置的Maven安装包，对于我们的目的来说开箱即可工作得良好。如果你将要在一个拥有它自己的Maven存储库的环境中工作，那么你的配置管理员可能就有一个预先配置好的能配合它使用的Maven安装包。
```


&emsp;&emsp;在本书中文版出版时，Maven 的最新版本是3.3.9。你可以从http://maven.apache.org/ download.cgi下载适用于你的操作系统的tar.gz或者zip归档文件[3]。安装很简单：将归档文件的所有内容解压到你所选择的任意的文件夹（我们将其称为<安装目录>）。这将创建目录<安装目录>\apache-maven-3.3.9。

&emsp;&emsp;和设置Java环境一样：

- 将环境变量M2_HOME设置为指向<安装目录>\apache-maven-3.3.9；
- 将%M2_HOME%\bin（或者在Linux上为${M2_HOME}/bin）添加到你的执行路径。

&emsp;&emsp;这将使得你可以通过在命令行执行mvn.bat（或者mvn）来运行Maven。

## 2.1.4 配置工具集

&emsp;&emsp;如果你已经按照推荐设置好了环境变量JAVA_HOME和M2_HOME，那么你可能会发现，当你启动自己的IDE时，它已经发现了你的Java和Maven的安装位置。如果你需要进行手动配置，我们所列举的所有的IDE版本在Preferences或者Settings下都有设置这些变量的菜单项。相关的细节请查阅文档。

&emsp;&emsp;这就完成了开发环境的配置。在接下来的各节中，我们将介绍你要构建的第一个Netty应用程序的详细信息，同时我们将更加深入地了解该框架的API。之后，你就能使用刚刚设置好的工具来构建和运行Echo服务器和客户端了。
