&emsp;&emsp;所有的Netty服务器都需要以下两部分。

- **至少一个**ChannelHandler——该组件实现了服务器对从客户端接收的数据的处理，即它的业务逻辑。
- **引导**——这是配置服务器的启动代码。至少，它会将服务器绑定到它要监听连接请求的端口上。

&emsp;&emsp;在本小节的剩下部分，我们将描述Echo服务器的业务逻辑以及引导代码。

## 2.3.1 ChannelHandler和业务逻辑

&emsp;&emsp;在第一章中，我们介绍了Future和回调，并且阐述了它们在事件驱动设计中的应用。我们还讨论了ChannelHandler，它是一个接口族的父接口，它的实现负责接收并响应事件通知。在Netty应用程序中，所有的数据处理逻辑都包含在这些核心抽象的实现中。

&emsp;&emsp;因为你的Echo服务器会响应传入的消息，所以它需要实现ChannelInboundHandler接口，用来定义响应入站事件的方法。这个简单的应用程序只需要用到少量的这些方法，所以集成Channel-InboundHandlerAdapter类也就足够了，它提供了ChannelInboundHandler的默认实现。

&emsp;&emsp;我们感兴趣的方法是:

- channelRead()——对于每个传入的消息都要调用
- channelReadComplete()——通知ChannelInboundHandler最后一次对channel-Read()的调用时当前批量读取中的最后一条消息；
- exceptionCaught()——在读取操作期间，有异常抛出时会调用。

&emsp;&emsp;该Echo服务器的ChannelHandler实现是EchoServerHandler，如代码清单2-1所示。

&emsp;&emsp;代码清单2-1 EchoServerHandler
```
@ChannelHandler.Sharable //标识一个Channel-Handler可以被多个Channel安全的共享
public class EchoServerHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter{


    @Override
    public void channelRead(ChannelHandlerContext ctx, Object msg) throws Exception {
        ByteBuf in = (ByteBuf) msg;
        System.out.println("Server received: " + in.toString(CharsetUtil.UTF_8)); //将消息记录到控制台

        ctx.write(in); //将接收到的消息写给发送者，而不冲刷出站消息
    }

    @Override
    public void channelReadComplete(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {
        ctx.writeAndFlush(Unpooled.EMPTY_BUFFER)
                .addListener(ChannelFutureListener.CLOSE); //将未决消息冲刷到远程节点，并且关闭该Channel
    }

    @Override
    public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx, Throwable cause) throws Exception {
        cause.printStackTrace(); //打印异常栈跟踪
        ctx.close();//关闭该Channel
    }
}
```
&emsp;&emsp;ChannelInboundHandlerAdapter有一个直观的API，并且它的每个方法都可以被重写以挂钩到事件生命周期的恰当点上。因为需要处理所有接收到的数据，所以你重写了channelRead()方法。在这个服务器应用程序中，你讲数据简单的回送给了远程节点。

&emsp;&emsp;重写exceptionCaught()方法允许你对Throwable的任何子类型做出反应，在这里你记录了异常并关闭了连接。虽然一个更加完善的应用程序也许会尝试从异常中恢复，但在这个场景下，只是通过简单的关闭连接来通知远程节点发生了错误。

&emsp;&emsp;如果不捕获异常，会发生什么呢?
```
每个Channel都用欧一个与之相关联的ChannelPipeline，其持有一个ChannelHandler的实例链。在默认情况下，ChannelHandler会把对它的方法的调用转发给链中的下一个ChannelHandler。因此，如果exceptionCaught()方法没有被该链中的某处实现，那么所接收的异常将会被传递到ChannelPipeline的尾端并被记录。为此，你的应用程序应该提供至少有一个实现了exceptionCaught()方法的ChannelHandler。
```
&emsp;&emsp;除了ChannelInboundHandlerAdapter之外，还有很多需要学习的ChannelHandler的子类型和实现，我们将在第6章和第7章中对它们进行详细的阐述。目前，清记住下面这些关键点：

- 针对不同类型的事件来调用ChannelHandler
- 应用程序通过实现或者扩展CHannelHandler来挂钩到事件的生命周期，并且提供自定义的应用程序逻辑
- 在架构上，ChannelHandler有助于保持业务逻辑与网络处理代码的分离。这简化了开发过程，因为代码必须不断的演化以响应不断变化的需求。

## 2.3.2 引导服务器

&emsp;&emsp;在讨论过由EchoServerHandler实现的核心业务逻辑之后，我们现在可以探讨引导服务器本身的过程了，具体设计以下内容：

- 绑定到服务器将在其上监听并接受传入连接请求的端口；
- 配置Channel，以将有关的入站消息通知给EchoServerHandler实例。

&emsp;&emsp;传输
```
在这一节中，你将遇到术语传输。在网络协议的标准多层视图中，传输层提供了端到端的或者主机到主机的通信服务。

因特网通信是建立在TCP传输之上的。除了一些由Java NIO实现提供的服务器端性能增强之外，NIO传输大多数时候指的就是TCP传输。

我们将在第4章对传输进行详细的讨论。
```
&emsp;&emsp;代码清单2-2展示了EchoServer类的完整代码。

&emsp;&emsp;代码清单2-2 EchoServer类
```
public class EchoServer {
    private final int port;

    public EchoServer(int port) {
        this.port = port;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        if (args.length != 1) {
            System.out.println("Usage: " + EchoServer.class.getSimpleName() + " ");
        }

        int port = Integer.parseInt(args[0]);//设置端口值（如果端口参数的格式不正确，则抛出一个NumberFormatException）
        new EchoServer(port).start(); //调用服务器的start()方法

    }

    public void start() throws Exception {
        final EchoServerHandler serverHandler = new EchoServerHandler();
        EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup(); //①创建Event-LoopGroup
        try {
            ServerBootstrap b = new ServerBootstrap(); //②创建Server-Bootstrap
            b.group(group)
                    .channel(NioServerSocketChannel.class) //③指定所使用的NIO传输Channel
                    .localAddress(new InetSocketAddress(port)) //④使用指定的端口设置套接字地址
                    .childHandler(new ChannelInitializer() { //⑤添加一个EchoServer-Handler到自Channel的ChannelPipeline
                        @Override
                        protected void initChannel(Channel channel) throws Exception {
                            channel.pipeline().addLast(serverHandler); //EchoServerHandler被标注为@Shareable，所以我们可以总是使用同样的实例
                        }
                    });
            ChannelFuture f = b.bind().sync(); //⑥异步地绑定服务器，调用sync()方法阻塞等待直到绑定完成
            f.channel().closeFuture().sync(); //⑦获取Channel的CloseFuture，并且阻塞当前线程直到它完成
        } finally {
            group.shutdownGracefully().sync(); //⑧关闭EventLoopGroup，释放所有的资源
        }

    }
}
```
&emsp;&emsp;在②处，你创建了一个ServerBootstrap实例。因为你正在使用的是NIO传输，所以你指定了NIOEventLoopGroup①来接受和处理新的连接，并且将Channel的类型指定为NIOServer-SocketChannel③。在此之后，你讲本地地址设置为一个具有选定端口的InetSocket-Address④。服务器将绑定到这个地址以监听新的连接请求。

&emsp;&emsp;在⑤处，你使用了一个特殊的类——ChannelInitialize。这是关键。当一个新的连接被接受时，一个新的子Channel将会被创建，而ChannelInitializer将会把一个你的EchoServerHandler的实例添加到该Channel的ChannelPipeline中。正如我们之前所解释的，这个ChannelHandler将会收到有关入站消息的通知。

&emsp;&emsp;虽然NIO是可伸缩的，但是其适当的尤其是关于多线程处理的配置并不简单。Netty的设计封装了大部分的复杂性，而且我们将在第3章中对相对的抽象（EventLoopGroup、Socket-Channel和ChannelInitializer）进行详细的讨论。

&emsp;&emsp;接下来你绑定了服务器⑥，并等待绑定完成。（对sync()方法的调用将导致当前Thread阻塞，一直到绑定操作完成为止）。在⑦处，该应用程序将会阻塞等待直到服务器的Channel关闭（因为你在Channel的Close Future上调用了sync()方法）。然后，你将可以关闭EventLoopGroup，并释放所有的资源，包括所有被创建的线程⑧。

&emsp;&emsp;这个实力使用了NIO，因为得益于它的可扩展性和彻底的异步性，它是目前使用最广泛的传输。但是也可以使用一个不同的传输实现。如果你想要在自己的服务器中使用OIO传输，将需要制定OioServerSocketChannel和OioEventLoopGroup。我们将在第4章中对传输进行更加详细的探讨。

&emsp;&emsp;与此同时，让我们回顾一下你刚完成的服务器实现中的重要步骤。下面这些事服务器的主要代码组件：

- EchoServerHandler实现了业务逻辑
- main()方法引导了服务器

引导过程中所需的步骤如下：

- 创建一个ServerBootstrap的实例以引导和绑定服务器
- 创建并分配一个NIOEventLoopGroup实例以进行事件的处理，如接受新连接以及读/写数据
- 指定服务器绑定的本地的InetSocketAddress
- 使用一个EchoServerHandler的实例初始化每一个新的Channel
- 调用ServerBootstrap.bind()方法以绑定服务器

&emsp;&emsp;在这个时候，服务器已经初始化，并且已经就绪能被使用了。在下一节中，我们将探讨对应的客户端应用程序的代码。