&emsp;&emsp;Echo客户端将会：

- 连接到服务器
- 发送一个或多个消息
- 对于每个消息，等待并接收从服务器发回的相同的消息
- 关闭连接

&emsp;&emsp;编写客户端所涉及的两个主要代码部分也是业务逻辑和引导，和你在服务器中看到的一样。

## 2.4.1 通过ChannelHandler实现客户端逻辑

&emsp;&emsp;如同服务器，客户端将拥有一个用来处理数据的ChannelInboundHandler。在这个场景下，你将扩展SimpleChannelInboundHandler类以处理所有必须的任务，如代码清单2-3所示。这要求重写下面的方法：

- channelActive()——在到服务器的连接已经建立之后将被调用
- channelRead0()——当从服务器接收到一条消息时被调用
- exceptionCaught()——在处理过程中引发异常时被调用
```
@ChannelHandler.Sharable
public class EchoClientHandler extends SimpleChannelInboundHandler<ByteBuf> {

    @Override
    public void channelActive(ChannelHandlerContext ctx) throws Exception {
        ctx.writeAndFlush(Unpooled.copiedBuffer("Netty rocks!", //当被通知Channel是活跃的时候，发送一条消息
                CharsetUtil.UTF_8));
    }

    @Override
    protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx, ByteBuf msg) throws Exception {
        System.out.println("Client received: " + msg.toString(CharsetUtil.UTF_8)); //记录已接收消息的转储
    }

    @Override
    public void exceptionCaught(ChannelHandlerContext ctx, Throwable cause) throws Exception { //在发生异常时，记录错误并关闭Channel
        cause.printStackTrace();
        ctx.channel();
    }
}
```
&emsp;&emsp;首先，你重写了channelActive()方法，其将在一个连接建立时被调用。这确保了数据将会被尽可能快的写入服务器，其在这个场景下是一个编码了字符串“Netty rocks!”的字节缓冲区。

&emsp;&emsp;接下来，你重写了channelRead0()方法。每当接收数据时，都会调用这个方法。需要注意的是，由服务器发送的消息可能会被分块接收。也就是说，如果服务器发送了5个字节，那么不能保证这5字节会被一次性接收。即使是对于这么少量的数据，channelRead0()方法也可能会被调用两次，第一次使用一个持有3字节的ByteBuf（Netty的字节容器），第二次使用一个持有2字节的ByteBuf。作为一个面向流的协议，TCP保证了字节数组将会按照服务器发送他们的顺序被接收。

&emsp;&emsp;重写的第三个方法是exceptionCaught()。如同在EchoServerHandler（见代码清单2-2）中所示，记录Throwable，关闭Channel，在这个场景下，终止到服务器的连接。

&emsp;&emsp;SimpleChannelInboundHandler与ChannelInboundHandler

> 你可能会想：为什么我们在客户端使用的是SimpleChannelInboundHandler，而不是在EchoServerHandler中所使用的ChannelInboundHandlerAdapter呢？这和两个因素的相互作用有关：业务逻辑如何处理消息以及Netty如何管理资源。

> 在客户端，当channelRead0()方法完成时，你已经有了传入消息，并且已经处理完它了。当该方法返回时，SimpleChannelInboundHandler负责释放指向保存该消息的ByteBuf的内存引用。

> 在EchoServerHandler中，你仍然需要将传入消息回送给发送者，而write()操作是异步的，直到channelRead()方法返回后可能仍然没有完成（如代码清单2-1所示）。为此，EchoServerHandler扩展了ChannelInboundHandlerAdapter，其在这个时间点上不会释放消息。

> 消息在EchoServerHandler的channelReadComplete()方法中，当writeAndFlush()方法被调用时被释放（见代码清单2-1）。

> 第5章和第6章将对消息的资源管理进行详细的介绍。

## 2.4.2 引导客户端

&emsp;&emsp;如同将在代码清单2-4中所看到的，引导客户端类似于引导服务器，不同的是，客户端是使用主机和端口参数来连接远程地址，也就是这里的Echo服务器的地址，而不是绑定到一个只被监听的端口。

&emsp;&emsp;代码清单2-4 客户端的主类
```
public class EchoClient {
    private final String host;
    private final int port;

    public EchoClient(String host, int port) {
        this.host = host;
        this.port = port;
    }

    public void start() throws Exception {
        EventLoopGroup group = new NioEventLoopGroup();
        try { //创建Bootstrap
            Bootstrap b = new Bootstrap(); //指定EventLoopGroup以处理客户端事件；需要适用于NIO的实现
            b.group(group)
                    .channel(NioSocketChannel.class)//适用于NIO传输的Channel类型
                    .remoteAddress(new InetSocketAddress(host, port)) //设置服务器的InetSocketAddress
                    .handler(new ChannelInitializer<SocketChannel>() {//在创建Channel时，向ChannelPipeline中添加一个EchoClientHandler实例
                        @Override
                        protected void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
                            ch.pipeline().addLast(new EchoClientHandler());
                        }
                    });
            ChannelFuture f = b.connect().sync(); //连接到远程节点，阻塞等待知道连接完成
            f.channel().closeFuture().sync(); //阻塞，直到Channel关闭,此时f.channel()对应的是通信channel相当于socket
        } finally {
            group.shutdownGracefully().sync(); //关闭线程池并且释放所有的资源
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        if (args.length != 2) {
            System.err.println("Usage: " + EchoClient.class.getSimpleName() + " <host><port>");
            return;
        }

        String host = args[0];
        int port = Integer.parseInt(args[1]);
        new EchoClient(host, port).start();
    }
}

```
&emsp;&emsp;和之前一样，使用了NIO传输。注意，你可以在客户端的服务器上分别使用不同的传输。例如，在服务器端使用NIO传输，而在客户端使用OIO传输。在第4章，我们将探讨影响你选择适用于特定用例的特定传输的各种因素和场景。

&emsp;&emsp;让我们回顾一下这一节中所介绍的要点：

+ 为初始化客户端，创建了一个BootStrap实例
+ 为进行事件处理分配了一个NIOEventLoopGroup实例，其中事件处理包括创建新的连接以及处理入站和出站数据
+ 为服务器连接创建了一个InetSocketAddress实例
+ 当连接被建立时，一个EchoClientHandler实例会被安装到（该Channel的）ChannelPipeline中
+ 在一切都设置完成后，调用Bootstrap.connect()方法连接到远程节点

&emsp;&emsp;完成了客户端，你便可以着手构建并测试该系统了。
