前言
&emsp;&emsp;麻雀虽小，五脏俱全。MySQL虽然以简单著称，但其内部结构并不简单。本章从MySQL物理组成、逻辑组成，以及相关工具几个角度来介绍MySQL的整体架构组成，希望能够让读者对MySQL有一个更全面深入的了解。

## 2.1 MySQL物理文件组成

### 2.1.1 日志文件

1、错误日志：Error Log

&emsp;&emsp;错误日志记录了MySQL Server运行过程中所有较为严重的警告和错误信息，以及MySQL Server每次启动和关闭的详细信息。**在默认情况下，系统记录错误日志的功能是关闭的，错误信息被输出到标准错误输出（stderr），如果要开启系统记录错误日志的功能，需要在启动时开启-log-error选项**。错误日志的默认存放位置在数据目录下，以hostname.err命名。但是可以使用命令：--log-error[=file_name]，修改其存放目录和文件名。

2、二进制日志：Binary Log & Binary Log Index

&emsp;&emsp;二进制日志，也就是我们常说的binlog，也是MySQL Server中最为重要的日志之一。

&emsp;&emsp;和错误日志一样，binlog记录功能同样需要“--log-bin[=file_name]”参数饿显式指定才能开启。

3、更新日志：update log（较老版本上使用的）

4、查询日志：query log

&emsp;&emsp;查询日志记录MySQL中所有的query，通过“--log[=file_name]”来打开该功能。

5、慢查询日志：slow query log

&emsp;&emsp;顾名思义，慢查询日志中记录的是执行时间较长的query，也就是我们常说的slow query，通过设置--log-slow-queries[=file_name]来打开该功能。

6、Innodb的在线redo日志：innodb redo log

&emsp;&emsp;Innodb是一个事务安全的存储引擎，其事务安全性主要就是通过在线redo日志和记录在表空间中的undo信息来保证的。

## 2.1.2 数据文件

&emsp;&emsp;在MySQL中每一个数据库都会在定义好（或者默认）的数据目录下存在一个以数据库名字命名的文件夹，用来存放该数据库中各种表数据文件。不同的MySQL存储引擎有各自不同的数据文件，存放位置也有区别。多数存储引擎的数据文件都存放在和MyISAM数据文件位置相同的目录下，但是每个数据文件的扩展名却各不一样。如MyISAM用“.MYD”作为扩展名，Innodb用“.idb”等待。

1. “.frm”文件

&emsp;&emsp;与表相关的元数据（meta）信息都存放在“.frm”文件中，包括表结构的定义信息等。不论是什么存储引擎，每一个表都会有一个以表名命名的“.frm”文件

2. “.MYD”文件
3. “.MYD”文件
4. “.ibd”文件和ibdata文件

&emsp;&emsp;独享表空间存储方式使用“.ibd”文件来存放数据；如果选用共享存储表空间来存放数据，则会使用ibdata文件来存放，所有表共同使用一个（或者多个，可自行配置）ibdata文件。

## 2.1.3 Replication相关文件

1、master.info文件：

&emsp;&emsp;master.info文件存在于Slave端的数据目录下，里面存放了该Slave的Master端的相关信息，包括Master的主机地址，连接用户，连接密码，连接端口，当前日志位置，已经读取到的日志位置等信息。

2、relay log和relay log index

&emsp;&emsp;mysql-relay-bin.xxxxxn文件用于存放Slave端的I/O线程从Master端所读取到的Binary Log信息，然后由Slave端的SQL线程从该relay log中读取并解析相应的日志信息，转化成master所执行的SQL语句，然后在Slave端应用。

3、relay-log.info文件

&emsp;&emsp;类似于master.info，它存放通过Slave的I/O线程写入到本地的relay log的相关信息。供Slave端的SQL线程以及某些管理操作随时能够获取当前复制的相关信息。

## 2.1.4 其他文件

1、system config file
2、pid file
3、socket file