## 2.2.1 逻辑模块组成

&emsp;&emsp;总的来说，MySQL可以看成是二层架构，第一层我们通常叫做SQL Layer，在MySQL数据库系统处理底层数据之前的所有工作都是在这一层完成的，包括权限判断，sql解析，执行计划优化，query cache的处理等等；第二层就是存储引擎层，我们通常叫做Storage Engine Layer，也就是底层数据存取操作实现部分，由多种存储引擎共同组成。图略。

&emsp;&emsp;虽然从上图看起来MySQL架构非常的简单，就是简单的两部分而已，但实际上每一层中都含有各自的很多小模块，尤其是第一层SQL Layer，结构相当复杂的。下面我们就分别针对SQL Layer和Storage Engine Layer做一个简单的分析。

&emsp;&emsp;SQL Layer中包含了多个子模块，下面我将逐个做一下简单的介绍：

1、初始化模块

&emsp;&emsp;顾名思义，初始化模块就是在MySQL Server启动的时候，对整个系统做各种各样的初始化操作。

2、核心API

&emsp;&emsp;核心API模块主要是为了提供一些需要非常高效的底层操作功能的优化实现，包括各种底层数据结构的实现，特殊算法的实现，以及最重要的内存管理部分。

3、网络交互模块

&emsp;&emsp;底层网络交互模块抽象出底层网络交互锁使用的接口API，实现底层网络数据的接收与发送，以方便其他各个模块调用，以及对这一部分的维护。所有源码都在vio文件夹下面。

4、Client&Server交互协议模块

5、用户模块

&emsp;&emsp;用户模块所实现的功能，主要包括用户的登录连接权限控制和用户的授权管理。

6、访问控制模块

&emsp;&emsp;访问控制模块实现的功能就是根据用户模块中个用户的授权信息，以及数据库自身特有的各种约束，来控制用户对数据的访问。用户模块和访问控制模块两者结合起来，组成了MySQL整个数据库系统的权限安全管理的功能。

7、连接管理、连接线程和线程管理

&emsp;&emsp;连接管理模块负责监听对MySQL Server的各种请求，接受连接请求，转发所有连接请求到线程管理模块。每一个连接上MySQL Server的客户端请求都会被分配（或创建）一个连接线程为其单独服务。而连接线程的主要工作就是负责MySQL Server与客户端的通信，接受客户端的命令请求，传递Server端的结果信息等。线程管理模块则负责管理维护这些连接线程。包括创建线程，线程的cache等。

8、Query解析和转发模块

&emsp;&emsp;在MySQL中我们习惯将所有Client端发送给Server端的命令都称为query。其主要工作就是将query语句进行语义和语法的分析，然后按照不同的操作类型进行分类，然后做出针对性的转发。

9、Query Cache模块

&emsp;&emsp;Query Cache模块在MySQL中是一个非常重要的模块，它的主要功能是将客户端提交给MySQL的Select类query请求的返回结果集cache到内存中，与该query的一个hash值做一个对应。该Query所取得的数据的基表发生任何数据的变化后，MySQL会自动使该query的Cache失效。在读写比例非常高的应用系统中，Query Cache对性能的提高是非常显著地，当然它对内存的消耗也是非常大的。

10、Query优化器模块

11、表变更管理模块

&emsp;&emsp;表变更管理模块主要是负责完成一些DML和DDL的query，如：update，delete，insert，create table，alter table等语句的处理。

12、表维护模块

13、系统状态管理模块

14、表管理器

&emsp;&emsp;表管理器的主要工作是维护*.frm文件。

15、日志记录模块

16、复制模块

17、存储引擎接口模块

## 2.2.2 各模块工作配合

略