&emsp;&emsp;**Netty是一款用于创建高性能网络应用程序的高级框架**。在第一部分，我们将深入的探究他的能力，并且在3个主要的方面进行示例：

- 使用Netty构建应用程序，你不必是一名网络编程专家；
- 使用Netty比直接使用底层的Java API容易得多；
- Netty推崇良好的设计实践，例如，将你的应用程序逻辑和网络层解耦。

&emsp;&emsp;在第一章中，我们将首先小结Java网络编程的演化过程。在我们回顾了异步通信和事件驱动的处理的基本概念后，我们将首先看一看Netty的核心组件。在第2章，你将能够构建自己的第一款基于Netty的应用程序！在第3章中，你讲开启对于Netty的细致探究之旅，从它的核心网络协议（第4章）以及数据处理层（第五章和第六章）到它的并发模型（第7章）。

&emsp;&emsp;我们将把所有的这些细节组合在一起，对第一部分进行总结。你将看到：如何在运行时配置基于Netty的应用程序的各个组件，以使它们协同工作（第8章），Netty是如何帮助你测试你的应用程序的（第9章）。


# 第1章 Netty--异步和事件驱动

### 本章主要内容

- Java网络编程
- Netty简介
- Netty的核心组件

&emsp;&emsp;假设你正在为一个重要的大型公司开发一款全新的任务关键型的应用程序。在第一次会议上，你的纸该系统必须要能够扩展到支撑150000名并发用户，并且不能有任何的性能损失，这时所有的目光都投向了你。你会怎么说呢？

&emsp;&emsp;如果你可以自信地说：“当然，没问题。”那么大家都会向你脱帽致敬。但是，我们大多数人可能会采取一个更加谨慎的立场，例如：“听上去是可行的。”然后，一回到计算机旁，我们便开始搜索“high performance Java networking”（高性能Java网络编程）。

&emsp;&emsp;如果你现在搜索它，在第一页结果中，你将会看到下面的内容：Netty：home Netty是一款异步的事件驱动的网络应用程序框架，支持快速的开发可维护的高性能的面向协议的服务器和客户端。

&emsp;&emsp;如果你和大多数人一样，通过这样的方式发现了Netty，**那么你的下一步多半是：浏览该网站，下载源代码，仔细阅读Javadoc和一些相关的博客，然后写点代码试试**。如果你已经有了扎实的网络编程经验，那么可能进展还不错，不然则可能是一头雾水。

&emsp;&emsp;这是为什么呢？因为像我们例子中那样的高性能系统不仅要求超一流的编程技巧，还需要几个复杂领域（网络编程、·多线程处理和并发）的专业知识。Netty优雅的处理了这些领域的知识，使得即使是网络编程新手也能使用。但到目前为止，由于还缺乏一本全面的指南，使得对它的学习过程比实际需要的艰涩的多--因此便有了这本书。

&emsp;&emsp我们编写这本书的主要目的是：使得Netty能够尽可能多的被更加广泛的开发者采用。这也包括那些拥有创新的内容或者服务，却没有时间或者兴趣成为网络编程专家的人。如果这适用于你，我们相信你讲会非常惊讶自己这么快便可以开始创建你的第一款基于Netty的应用程序了。当然在另一个层面上，我们也需要支持哪些正在寻找工具来创建他们自己的网络协议的高级从业人员。

&emsp;&emsp;Netty确实提供了极为丰富的网络编程工具集，我们将花大部分的时间来探究它的能力。但是，Netty终究是一个框架，它的架构方法和设计原则是：每个小点都和它的技术性内容一样重要，穷其精妙。因此，我们也将探讨很多其他方面的内容，例如：

- 关注点分离--业务和网络逻辑解耦；
- 模块化和可复用性；
- 可测试性作为首要的要求。

&emsp;&emsp;在这第1章中，我们将从一些与高性能网络编程相关的背景知识开始铺陈，特别是它在Java开发工具包（JDK）中的实现。有了这些背景知识后，我们将介绍Netty，它的核心概念以及构建块。在本章结束之后，你就能够编写你的第一款基于Netty的客户端和服务器应用程序了。