&emsp;&emsp;检测空闲连接以及超时对于及时释放资源来说是至关重要的。由于这是一项常见的任务，Netty特地为它提供了几个ChannelHandler实现。表11-4给出了它们的概述。

名称 | 描述
---|---
IdleStateHandler | 当连接空闲时间太长时，将会触发一个IdleStateEvent事件。然后，你可以通过在你的ChannelInboundHandler中重写userEventTriggered()方法来处理该IdleStateEvent事件
ReadTimeoutHandler | 如果在指定的时间间隔内没有收到任何的入站数据，则抛出一个ReadTimeoutException并关闭对应的Channel。可以通过重写你的ChannelHandler中的exceptionCaught()方法来检测该ReadTimeoutException
WriteTimeoutHandler | 如果在指定的时间间隔内没有任何出站数据写入，则抛出一个WriteTimeoutException并关闭对应的Channel。可以通过重写你的ChannelHandler的exceptionCaught()方法检测该WriteTimeoutException

&emsp;&emsp;让我们仔细爱看看在实践中使用的最多的IdleStateHandler吧。代码清单11-7展示了当使用通常的发送心跳消息到远程节点的方法时，如果在60秒之内没有接收或者发送任何的数据，我们将如何得到通知；如果没有响应，则连接会被关闭。
```
public class IdleStateHandlerInitializer extends ChannelInitializer<Channel> {
    @Override
    protected void initChannel(Channel ch) throws Exception {
        ChannelPipeline pipeline = ch.pipeline();
        pipeline.addLast(new IdleStateHandler(0, 0, 60, TimeUnit.SECONDS));
        pipeline.addLast(new HeartbeatHandler());
    }

    public static final class HeartbeatHandler extends ChannelInboundHandlerAdapter {
        private static final ByteBuf HEARTBEAT_SEQUENCE = Unpooled.unreleasableBuffer(Unpooled.copiedBuffer("HEARTBEAT", CharsetUtil.ISO_8859_1));

        @Override
        public void userEventTriggered(ChannelHandlerContext ctx, Object evt) throws Exception {
            if (evt instanceof IdleStateEvent) {
                ctx.writeAndFlush(HEARTBEAT_SEQUENCE.duplicate()).addListener(ChannelFutureListener.CLOSE_ON_FAILURE);
            } else {
                super.userEventTriggered(ctx, evt);
            }
        }
    }
}
```
&emsp;&emsp;这个示例演示了如何使用IdleStateHandler来测试远程节点是否仍然还或者，并且在它失活时通过关闭连接来释放资源。

&emsp;&emsp;如果连接超过60秒没有接收后者发送任何的数据，那么IdleStateHandler将会使用一个IdleStateEvent时来调用fireUserEventTriggered()方法。HeartbeatHandler实现了userEventTriggered()方法，如果这个方法检测到IdleStateEvent时间，它将会发送心跳信息，并且添加一个将在发送失败时关闭该连接的ChannelFutureListener。