&emsp;&emsp;为了更好地支持并发程序，JDK内部提供了大量实用的API和框架。在本章中，将主要介绍这些JDK内部的功能，其主要分为三大部分：

&emsp;&emsp;首先，将介绍有关同步控制的工具，之前介绍的synchronized关键字就是一种同步控制手段，在这里，我们将看到更加丰富多彩的多线程控制方法。

&emsp;&emsp;其次，将详细介绍JDK中对线程池的支持，使用线程池，将能很大程度上提高线程调度的性能。

&emsp;&emsp;第三，我将向大家介绍JDK的一些并发容器，这些容器转为并发访问所设计，绝对是高效、安全、稳定的实用工具。

# 3.1 多线程的团队协作：同步控制

&emsp;&emsp;同步控制是并发程序必不可少的重要手段。之前介绍的synchronized关键字就是一种最简单的控制方法。它决定了一个线程是否可以访问临界区资源。同时，Object.wait()和Object.notify()方法起到了线程等待和通知的作用。这些工具对于实现复杂的多线程协作起到了重要的作用。在本节中，我们首先将介绍synchronized、Object.wait()、Object.notify()方法的替代品（或者说是增强版）--重入锁。

## 3.1.1 synchronized的功能扩展：重入锁

&emsp;&emsp;重入锁**可以完全替代synchronized关键字**。在JDK5.0的早期版本中，重入锁的性能远远好于synchronized，但从JDK6.0开始，JDK在synchronized上做了大量的优化，使得两者的性能差距并不大。

&emsp;&emsp;重入锁使用java.util.concurrent.locks.ReentrantLock类来实现。下面是一段最简单的重入锁使用案例：
```
public class ReenterLock implements Runnable {
    public static ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    public static int i=0;
    @Override
    public void run() {
        for (int j = 0; j < 10000000; j++) {
            lock.lock();
            try {
                i++;
            } finally {
                lock.unlock();
            }
        }
    }
    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ReenterLock reenterLock = new ReenterLock();
        Thread t1 = new Thread(reenterLock);
        Thread t2 = new Thread(reenterLock);
        t1.start();t2.start();
        t1.join();t2.join();
        System.out.println(i);
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码第7~12行，使用重入锁保护临界区资源i，确保多线程对i操作的安全性。从这段代码可以看到，与synchronized相比，重入锁有着显示的操作过程。开发人员必须手动指定何时加锁，何时释放锁。也正因为这样，重入锁对逻辑控制的灵活性要远远好于synchronized。但值得注意的是，在退出临界区时，必须记得释放锁（代码第11行），否则，其他线程就没有机会再访问临界区了。

&emsp;&emsp;有些同学可能会对重入锁的名字感到奇怪。锁就叫锁被，为什么要加上“重入”两个字呢？从类的命名上看，Re-Entrant-Lock翻译成重入锁也是非常贴切的。之所以这么叫，那是因为这种锁是可以反复进入的。当然，这里的反复**仅仅局限于一个线程**。上述代码的第7~12行，可以写成下面的形式：
```
lock.lock();
lock.lock();
try {
    i++;
} finally {
    lock.unlock();
    lock.unlock();
}
```

&emsp;&emsp;在这种情况下，一个线程连续两次获得同一把锁。**这是允许的**！如果不允许这么操作，那么同一个线程在第2次获得锁时，将会和自己产生死锁。程序就会“卡死”在第2次申请锁的过程中。但需要注意的是，如果同一个线程多次获得锁，那么在释放锁时，也必须释放相同次数。如果释放锁的次数多，那么会得到一个java.lang.IllegalMonitorStateException异常，反之，如果释放锁的次数少了，那么相当于线程还持有这个锁，因此，其他线程也无法进入临界区。

&emsp;&emsp;除了使用上的灵活性外，重入锁还提供了一些高级功能。比如，重入锁可以提供中断处理的能力。

- 中断响应

&emsp;&emsp;对于synchronized来说，如果一个线程在等待锁，那么结果只有两种情况，要么它获得这把锁继续执行，要么它就保持等待。而使用重入锁，则提供另外一种可能，那就是线程可以被中断。也就是在等待锁的过程中，程序可以根据需要取消对锁的请求。有些时候，这么做是非常有必要的。比如，如果你和朋友约好一起去打球，如果你等了半小时，朋友还没有到，突然接到一个电话，说由于突发情况，不能如约。那么你一定就扫兴的打道回府了。中断正式提供了一套类似的机制。如果一个线程正在等待锁，那么它依然可以收到一个通知，被告知无须再等待，可以停止工作了。这种情况对于处理死锁是有一定帮助的。

&emsp;&emsp;下面的代码产生了一个死锁，但得益于锁中断，我们可以很轻易地解决这个死锁。
```
public class IntLock implements Runnable {
    public static ReentrantLock lock1 = new ReentrantLock();
    public static ReentrantLock lock2 = new ReentrantLock();
    int lock;
    /**
     * 控制加锁顺序，方便构造死锁
     * @param lock
     */
    public IntLock(int lock) {
        this.lock = lock;
    }

    @Override
    public void run() {
        try {
            if (lock == 1) {
                lock1.lockInterruptibly();
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (InterruptedException e) {}
                lock2.lockInterruptibly();
            } else {
                lock2.lockInterruptibly();
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (InterruptedException e) {}
                lock1.lockInterruptibly();
            }

        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            if (lock1.isHeldByCurrentThread())
                lock1.unlock();
            if (lock2.isHeldByCurrentThread())
                lock2.unlock();
            System.out.println(Thread.currentThread().getId() + ":线程退出");
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        IntLock r1 = new IntLock(1);
        IntLock r2 = new IntLock(2);
        Thread t1 = new Thread(r1);
        Thread t2 = new Thread(r2);
        t1.start();t2.start();
        Thread.sleep(1000);
        //中断其中一个线程
        t2.interrupt();
    }
}
```

&emsp;&emsp;线程t1和t2启动后，t1先占用lock1，再占用lock2；t2先占用lock2,再请求lock1。因此，很容易形成t1和t2之间的相互等待。在这里，对锁的请求，统一使用lockInterruptbly()方法。这是一个可以对中断进行响应的锁申请动作，即在等待锁的过程中，可以响应中断。

&emsp;&emsp;在代码第47行，主线程main处于休眠，此时，这两个线程处于死锁的状态，在代码第49行，由于t2线程被中断，故t2会放弃对lock1的申请，同时释放已获得的lock2。这个操作导致t1线程可以顺利得到lock2而继续执行下去。

&emsp;&emsp;执行上述代码，将输出：
```
13:线程退出
12:线程退出
java.lang.InterruptedException
	at java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer.doAcquireInterruptibly(AbstractQueuedSynchronizer.java:898)
	at java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer.acquireInterruptibly(AbstractQueuedSynchronizer.java:1222)
	at java.util.concurrent.locks.ReentrantLock.lockInterruptibly(ReentrantLock.java:335)
	at IntLock.run(IntLock.java:29)
	at java.lang.Thread.run(Thread.java:745)
```

&emsp;&emsp;可以看到，中断后，两个线程双双退出。但真正完成工作的只有t1.而t2线程则放弃其任务直接退出，释放资源。

- 锁申请等待限时

&emsp;&emsp;除了等待外部通知之外，要避免死锁还有另外一种方法，那就是限时等待。依然以约朋友打球为例，如果朋友迟迟不来，又无法联系到他。那么，在等待1~2个小时后，我想大部分人都会扫兴离去。对线程来说也是这样。通常，我们无法判断为什么一个线程迟迟拿不到锁。也许是因为死锁了，也许是因为产生了饥饿。但如果给定一个等待时间，让线程自动放弃，那么对系统来说是有意义的。我们可以使用tryLock()方法进行一次限时的等待。

&emsp;&emsp;下面这段代码展示了限时等待锁的使用。
```
public class TimeLock implements Runnable {
    public static ReentrantLock lock = new ReentrantLock();
    @Override
    public void run() {
        try {
            if (lock.tryLock(5, TimeUnit.SECONDS)) {
                Thread.sleep(6000);
            } else {
                System.out.println("get lock failed");
            }
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {if (lock.isHeldByCurrentThread()) lock.unlock();}
    }
    public static void main(String[] args) {
        TimeLock tl = new TimeLock();
        Thread t1 = new Thread(tl);
        Thread t2 = new Thread(tl);
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

&emsp;&emsp;在这里，tryLock()方法接收两个参数，一个表示等待时长，另外一个表示计时单位。这里的单位设置为秒，时长为5，表示线程在这个锁请求中，最多等待5秒。如果超过5秒还没有得到锁，就会返回FALSE。如果成功获得锁，则返回true。

&emsp;&emsp;在本例中，由于占用锁的线程会持有锁长达6秒，故另一个线程无法在5秒的等待时间内获得锁，因此，请求锁会失败。

&emsp;&emsp;ReentrantLock.tryLock()方法也可以不带参数直接运行。在这种情况下，当前线程会尝试获得锁，如果锁并未被其他线程占用，则申请锁会成功，并立即返回true。如果锁被其他线程占用，则当前线程不会进行等待，而是立即返回false。这种模式不会引起线程等待，因此也不会产生死锁。下面演示了这种使用方式：
```
public class TryLock implements Runnable {
    public static ReentrantLock lock1 = new ReentrantLock();
    public static ReentrantLock lock2 = new ReentrantLock();
    int lock;

    public TryLock(int lock) {
        this.lock = lock;
    }

    @Override
    public void run() {
        if (lock == 1) {
            while (true) {
                if (lock1.tryLock()) {
                    try {
                        try {
                            Thread.sleep(500);
                        } catch (InterruptedException e) {
                        }
                        if (lock2.tryLock()) {
                            try {
                                System.out.println(Thread.currentThread().getId() + ":My Job done");
                                return;
                            } finally {
                                lock2.unlock();
                            }
                        }
                    } finally {
                        lock1.unlock();
                    }
                }
            }
        } else {
            while (true) {
                if (lock2.tryLock()) {
                    try {
                        try {
                            Thread.sleep(500);
                        } catch (InterruptedException e) {
                        }
                        if (lock1.tryLock()) {
                            try {
                                System.out.println(Thread.currentThread().getId() + ":My Job done");
                                return;
                            } finally {
                                lock1.unlock();
                            }
                        }
                    } finally {
                        lock2.unlock();
                    }
                }
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        TryLock r1 = new TryLock(1);
        TryLock r2 = new TryLock(2);
        Thread t1 = new Thread(r1);
        Thread t2 = new Thread(r2);
        t1.start();
        t2.start();
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码中，采用了非常容易死锁的加锁顺序。也就是先让t1获得lock1，再让t2获得lock2,接着做反向请求，让t1申请lock2,t2申请lock1。在一般情况下，这会导致t1和t2相互等待，从而引起死锁。

&emsp;&emsp;但是使用tryLock()后，这种情况就大大改善了。由于线程不会傻傻的等待，而是不停地尝试，因此，只要执行足够长的时间，线程总是会得到所有需要的资源，从而正常执行（这里以线程同时获得lock1和lock2两把锁，作为其可以正常执行的条件）。再同时获得lock1和lock2后，线程就打印出标志着任务完成的信息“My Job done”。

&emsp;&emsp;执行上述代码，等待一会儿（由于线程中包含修改500毫秒的代码）。最终你还是可以欣喜的看到程序执行完毕，并产生如下输出，表示两个线程双双正常执行。
```
13:My Job done
12:My Job done
```

- 公平锁

&emsp;&emsp;在大多数情况下，锁的申请都是非公平的。也就是说，线程1首先请求了锁A，接着线程2也请求了锁A。那么当锁A可用时，是线程1可以获得锁还是线程2可以获得锁呢？这是不一定的。系统只是会从这个锁的等待队列中随机挑选一个。因此不能保证其公平性。这就好比买票不排队，大家都乱哄哄得围在售票窗口前，售票员忙的焦头烂额，也顾不及谁先谁后，随便找个人出票就完事了。而公平的锁，则不是这样，它会按照时间的先后顺序，保证先到者先得，后到者后得。公平锁的一大特点是：它不会产生饥饿现象。只要你排队，最终还是可以等到资源的。如果我们使用synchronized关键字进行锁控制，那么产生的锁就是非公平的。而重入锁允许我们对其公平性进行设置。它有一个如下的构造函数：
```
public ReentrantLock(boolean fair)
```

&emsp;&emsp;当参数fair为true时，表示锁是公平的。公平锁看起来很优美，但是要实现公平锁必然要求系统维护一个有序队列，因此公平锁的实现成本比较高，性能相对也非常低下，因此，默认情况下，锁是非公平的。如果没有特别的需求，也不需要使用公平锁。公平锁和非公平锁在线程调度表现上也是非常不一样的。下面的代码可以很好地突出公平锁的特点：
```
public class FairLock implements Runnable {
    public static ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true);

    @Override
    public void run() {
        while (true) {
            try {
                fairLock.lock();
                System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" 获得锁");
            } finally {
                fairLock.unlock();
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        FairLock r1 = new FairLock();
        Thread t1 = new Thread(r1, "Thread_t1");
        Thread t2 = new Thread(r1, "Thread_t2");
        t1.start();t2.start();
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码第2行，指定锁是公平的。接着，由两个线程t1和t2分别请求这把锁，并且在得到锁后，进行一个控制台的输出，表示自己得到了锁。在公平锁的情况下，得到输出通常如下所示：
```
Thread_t1 获得锁
Thread_t2 获得锁
Thread_t1 获得锁
Thread_t2 获得锁
Thread_t1 获得锁
Thread_t2 获得锁
Thread_t1 获得锁
Thread_t2 获得锁
Thread_t1 获得锁
Thread_t2 获得锁
```

&emsp;&emsp;由于代码会产生大量输出，这里只截取部分进行说明。在这个输出中，很明显可以看到，两个线程基本上是交替获得锁的，几乎不会发生同一个线程连续多次获得锁的可能，从而公平性也得到了保证。如果不使用公平锁，那么情况就会完全不一样。

&emsp;&emsp;对上面ReentrantLock的几个重要方法整理如下。

- lock()：获得锁，如果锁已经被占用，则等待。
- lockInterruptibly()：获得锁，**但优先响应中断**。
- tryLock()：尝试获得锁，如果成功，返回true，失败返回false。该方法不等待，立即返回。
- tryLock(long timeout, TimeUnit unit)：在给定时间内尝试获得锁。
- unlock()：释放锁。

&emsp;&emsp;就重入锁的实现来看，它主要集中在Java层面。在重入锁的实现中，主要包含三个要素：第一，是原子状态。原子状态使用CAS操作（在第4章进行详细讨论）来存储当前锁的状态，判断锁是否已经被别的线程持有。
第二，是等待队列。所有没有请求到锁的线程，会进入等待队列进行等待。待有线程释放锁后，系统就能从等待队列中唤醒一个线程，继续工作。
第三，是阻塞原语park()和unpark()，用来挂起和恢复线程。没有得到锁的线程将会被挂起。有关park()和unpark()的详细介绍，可以参考3.1.7线程阻塞工具类：LockSupport。