&emsp;&emsp;如果大家理解了Object.wait()和Object.notify()方法的话，那么就能很容易的理解Condition对象了。它和wait()和notify()方法的作用是大致相同的。但是wait()和notify()方法是和synchronized关键字合作使用的，而Condition是与重入锁相关联的。通过Lock接口（重入锁就实现了这一接口）的Condition newCondition()方法可以生产一个与当前重入锁绑定的Condition实例。利用Condition对象，我们就可以让线程在何时的时间等待，或者在某一个特定的时刻得到通知，继续执行。

&emsp;&emsp;Condition接口提供的基本方法如下：
```
void await() throws InterruptedException;
void awaitUninterruptibly();
long awaitNanos(long nanosTimeout) throws InterruptedException;
boolean await(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
boolean awaitUntil(Date deadline) throws InterruptedException;
void signal();
void signalAll();
```

&emsp;&emsp;以上方法的含义如下：

- await()方法会使当前线程等待，同时释放当前锁，当其他线程中使用signal()或者signalAll()方法时，线程会重新获得锁并继续执行。或者当线程被中断时，也能跳转等待。这和Object.wait()方法很相似。
- awaitUninterruptibly()方法与await()方法基本相同，**但是它不会在等待中响应中断**。
- singal()方法用于唤醒一个在等待中的线程。相对的singalAll()方法会唤醒所有在等待中的线程。这和Object.notify()方法很类似。

&emsp;&emsp;下面的代码简单的演示了Condition的功能：
```
public class ReenterLockCondition implements Runnable {
    public static ReentrantLock lock = new ReentrantLock(true);
    private static Condition condition = lock.newCondition();
    @Override
    public void run() {
       try {
           lock.lock();
           condition.await();
           System.out.println("Thread is going on");
       } catch (InterruptedException e) {
           e.printStackTrace();
       } finally {
           lock.unlock();
       }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        ReenterLockCondition r1 = new ReenterLockCondition();
        Thread t1 = new Thread(r1);
        t1.start();
        Thread.sleep(2000);
        //通知线程t1继续执行
        lock.lock();
        condition.signal();
        lock.unlock();
    }
}
```

&emsp;&emsp;代码第3行，通过lock生成一个与之绑定的Condition对象。代码第8行，要求线程在Condition对象上进行等待。代码第23行，由主线程main发出通知，告知等待在Condition上的线程可以继续执行了。

&emsp;&emsp;和Object.wait()和notify()方法一样，当线程使用Condition.await()时，**要求线程持有相关的重入锁**，在Condition.await()调用后，这个线程会释放这把锁。同理，在Condition.signal()方法调用时，也要求线程先获得相关的锁。在signal()方法调用后，系统会从当前Condition对象的等待队列中，唤醒一个线程。一旦线程被唤醒，它会重新尝试获得与之绑定的重入锁，一旦成功获取，就可以继续执行了。因此，**在signal()方法调用后，一般需要释放相关的锁，谦让给被唤醒的线程，让它可以继续执行**。比如，在本例中，第24行代码就释放了重入锁，如果省略第24行，那么，虽然已经唤醒了线程t1，但是由于它无法重新获得锁，因而也就无法真正的继续执行。

&emsp;&emsp;在JDK内部，重入锁和Condition对象被广泛使用，以ArrayBlockingQueue为例（可以参阅“3.3 JDK并发容器”一节），它的put()方法实现如下：
```
略 p83
```
