&emsp;&emsp;信号量为多线程协作提供了更为强大的控制方法。广义上说，信号量是对锁的扩展。无论是内部锁synchronized还是重入锁ReentrantLock，一次都只允许一个线程访问一个资源，**而信号量却可以指定多个线程，同时访问某一个资源**。信号量主要提供了以下构造函数：
```
public Semaphore(int permits)
public Semaphore(int permits, boolean fair) //第二个参数可以指定是否公平
```

&emsp;&emsp;在构造信号量对象时，必须要指定信号量的准入数，即同时能申请多少个许可。当每个线程每次只申请一个许可时，这就相当于制定了同时有多少个线程可以访问某一个资源。信号量的主要逻辑方法有：
```
public void acquire()
public void acquireUninterruptibly()
public boolean tryAcquire()
public boolean tryAcquire(long timeout, TimeUnit unit)
public void release()
```

&emsp;&emsp;acquire()方法尝试获得一个准入的许可。若无法获得，则线程会等待，直到有线程释放一个许可或者当前线程被中断。acquireUninterruptibly()方法和acquire()方法类似，但是不响应中断。boolean tryAcquire()尝试获得一个许可，如果成功返回true，失败则返回false，它不会进行等待，立即返回。release()用于在线程访问资源结束后，释放一个许可，以使其他等待许可的线程可以进行资源访问。

&emsp;&emsp;在JDK的官方Javadoc中，就有一个有关信号量使用的简单实例，有兴趣的读者可以自行翻阅，这里我给出一个更加傻瓜化的例子:
```
public class SemapDemo implements Runnable {
    final Semaphore semp = new Semaphore(5);
    @Override
    public void run() {
        try {
            semp.acquire();
            //模拟耗时操作
            Thread.sleep(2000);
            System.out.println(Thread.currentThread().getId()+":done!");
            semp.release();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        ExecutorService exec = Executors.newFixedThreadPool(20);
        final SemapDemo demo = new SemapDemo();
        for (int i=0;i<20;i++) {
            exec.submit(demo);
        }
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码中，第7~9行为临界区管理代码，程序会限制执行这段代码的线程数。这里在第2行，申明了一个包含5个许可的信号量。这就意味着同时可以有5个线程进入代码7~9行。申请信号量使用acquire()操作，在离开时，务必使用release()释放信号量（代码第10行）。这就和释放锁是一个道理。如果不幸发生了信号量的泄露（申请了但没有释放），那么可以进入临界区的线程数量就会越来越少，直到所有的线程均不可访问。在本例中，同时开启20个线程。观察这段程序的输出，你就会发现系统以5个线程一组为单位，依次输出带有线程ID的提示文本。