&emsp;&emsp;CyclicBarrier是另外一种多线程并发控制实用工具。和CountDownLatch非常类似，它也可以实现线程间的计数等待，但它的功能比CountDownLatch更加复杂且强大。

&emsp;&emsp;CyclicBarrier可以理解为循环栅栏。栅栏就是一种障碍物，比如，通常在私人宅邸的周围就可以围上一圈栅栏，阻止闲杂人等入内。这里当然就是用来阻止线程继续执行，要求线程栅栏处等待。签名Cyclic意为循环，也就是说这个计数器可以反复使用。比如，假设我们将计数器设置为10，那么凑齐第一批10个线程后，计数器就会归零，然后接着凑齐下一批10个线程，这就是循环栅栏内在的含义。

&emsp;&emsp;CyclicBarrier的使用场景也很丰富。比如，司令下达命令，要求10个士兵一起去完成一项任务。这时，就会要求10个士兵先集合报道，接着，一起雄赳赳气昂昂地去执行任务。当10个士兵把自己手头的任务都执行完成了，那么司令才能对外宣布，任务完成！

&emsp;&emsp;比CountDownLatch略微强大一些，CyclicBarrier可以接收一个参数作为barrierAction。所谓barrierAction就是当计数器一次计数完成后，系统会执行的动作。如下构造函数，其中，parties表示计数总数，也就是参与的线程总数。
```
public CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)
```

&emsp;&emsp;下面的示例使用CyclicBarrier演示了上述司令命令士兵完成任务的场景。
```
public class CyclicBarrierDemo {
    public static class Soldier implements Runnable {
        private String soldier;
        private final CyclicBarrier cyclic;

        public Soldier(String soldier, CyclicBarrier cyclic) {
            this.soldier = soldier;
            this.cyclic = cyclic;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                //等待所有士兵到齐
                cyclic.await();
                doWork();
                //等待所有士兵完成工作
                cyclic.await();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            } catch (BrokenBarrierException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }

        void doWork() {
            try {
                Thread.sleep(Math.abs(new Random().nextInt()%1000));
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(soldier + ":任务完成");
        }
    }

    public static class BarrierRun implements Runnable {
        boolean flag;
        int n;
        public BarrierRun(boolean flag, int n) {
            this.flag = flag;
            this.n = n;
        }

        public void run() {
            if (flag) {
                System.out.println("司令：[士兵" + n + "个，任务完成！]");
            } else {
                System.out.println("司令：[士兵" + n + "个，集合完毕！]");
                flag = true;
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        final int n = 10;
        Thread[] allSoldier=new Thread[n];
        boolean flag = false;
        CyclicBarrier cyclic = new CyclicBarrier(n, new BarrierRun(flag, n));
        //设置屏障点，主要是为了执行这个方法
        System.out.println("集合队伍！");
        for (int i=0;i<n;i++) {
            System.out.println("士兵 " + i + " 报道！");
            allSoldier[i] = new Thread(new Soldier("士兵 " + i, cyclic));
            allSoldier[i].start();
        }
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码第57行，创建了CyclicBarrier实例，并将计数器设置为10，并要求在计数器达到指标时，执行第43行的run()方法，每个士兵线程会执行第11行定义的run()方法。在第14行，每一个士兵线程都会等待，直到所有的士兵都集合完毕。集合完毕后，意味着CyclicBarrier的一次计数完成，当再一次调用CyclicBarrier.await()时，会进行下一次计数。第15行，模拟了士兵的任务。当一个士兵任务执行完毕后，他就会要求CyclicBarrier开始下一次计数，这次计数主要目的是监控是否所有的士兵都已经完成了任务。一旦任务全部完成，第35行定义的BarrierRun就会被调用，打印相关信息。

&emsp;&emsp;上述代码的执行输出如下：
```
集合队伍！
士兵 0 报道！
士兵 1 报道！
士兵 2 报道！
士兵 3 报道！
士兵 4 报道！
士兵 5 报道！
士兵 6 报道！
士兵 7 报道！
士兵 8 报道！
士兵 9 报道！
司令：[士兵10个，集合完毕！]
士兵 2:任务完成
士兵 6:任务完成
士兵 9:任务完成
士兵 5:任务完成
士兵 1:任务完成
士兵 7:任务完成
士兵 0:任务完成
士兵 3:任务完成
士兵 4:任务完成
士兵 8:任务完成
司令：[士兵10个，任务完成！]
```

&emsp;&emsp;CyclicBarrier.await()方法可能会抛出两个异常。一个是InterruptedException，也就是等待过程中，线程被中断，应该说这是一个非常通用的异常。大部分迫使线程等待的方法都可能会抛出这个异常，是的线程在等待时依然可以响应外部紧急事件。另外一个异常则是CyclicBarrier特有的BrokenBarrierException。一旦遇到这个异常，则表示当前的CyclicBarrierCyclicBarrier已经破损了，可能系统已经没有办法等待所有线程到齐了。如果继续等待，可能就是徒劳无功的，因此，还是就地散伙，打道回府吧！上述代码第18~22行处理了这2种异常。

&emsp;&emsp;如果我们在上述代码的第63行后，插入以下代码，是的第5个士兵线程产生中断：
```
if (i == 5) {
    allSoldier[0].interrupt();
}
```

&emsp;&emsp;**如果这样做，我们很可能就会得到1个InternetedException和9个BrokenBarrierException。这个InterruptedException就是被中断线程抛出的。这个异常可以避免其他九个线程进行永久的、无谓的等待（因为其中一个线程已经被中断，等待是没有结果的）**。