&emsp;&emsp;虽然JDK已经帮我们实现了这个稳定的高性能线程池。但是如果我们需要对这个线程池做一些扩展，比如，我们想监控每个任务执行的开始和结束时间，或者其他一些自定义的增强功能，这时候应该怎么办呢？

&emsp;&emsp;一个好消息是：ThreadPoolExecutor也是一个可以扩展的线程池。它提供了beforeExecute()、afterExecute()和terminated()三个接口对线程池进行控制。

&emsp;&emsp;以beforeExecute()、afterExecute()为例，在ThreadPoolExecutor.worKer.runTask()方法内部提供了这样的实现：
```
boolean ran = false;
beforeExecute(thread, task);  //运行前
try {
    task.run();//运行任务
    ran = true;
    afterExecute(task, null);//运行结束后
    ++completeTasks;
} catch (RuntimeException ex) {
    if (!ran) 
        afterExecute(task, ex);
    throw ex;
}
```
&emsp;&emsp;ThreadPoolExecutor.Worker是ThreadPoolExecutor的内部类，它是一个实现了Runnable借口的类。ThreadPoolExecutor线程池的工作线程也正是Worker实例。Worker.runTask()方法会被线程池以多线程模式一步调用，即Worker.runTask()会同事被多个线程访问。因此其beforeExecute()、afterExecute()接口也将同时多线程访问。

&emsp;&emsp;在默认的ThreadPoolExecutor实现中，提供了空的beforeExecute()和afterExecute()实现。在实际应用中，可以对其进行扩展来实现对线程池运行状态的跟踪，输出一些有用的调试信息，以帮助系统故障诊断，这对于多线程程序排查错误是很有帮助的。下面掩饰了对线程池的扩展，在这个扩展中，我们将记录每一个任务的执行日志。
```
public class ExtThreadPool {
    public static class MyTask implements Runnable {
        public String name;

        public MyTask(String name) {
            this.name = name;
        }

        public void run() {
            System.out.println("正在执行" + ":Thread ID:" + Thread.currentThread().getId()
            + ",Task Name=" + name);
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

        ExecutorService es = new ThreadPoolExecutor(5,5,0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()) {
            @Override
            protected void beforeExecute(Thread t, Runnable r) {
                System.out.println("准备执行： " + ((MyTask)r).name);
            }

            @Override
            protected void afterExecute(Runnable r, Throwable t) {
                System.out.println("执行完成： " + ((MyTask)r).name);
            }

            @Override
            protected void terminated() {
                System.out.println("线程池退出");
            }
        };
        for (int i=0;i<5;i++) {
            MyTask task = new MyTask("TASK-GEYM-" + i);
            es.execute(task);
            Thread.sleep(10);
        }
        es.shutdown();
    }
}

```

&emsp;&emsp;上述代码在第23-40行，扩展了原有的线程池，实现了beforeExecute()、afterExecute()和terminiated()三个方法。这三个方法分别用于记录一个任务的开始、结束和整个线程池的退出。在第42-43行，向线程池提交5个任务，为了有更清晰的日志，我们为每个任务都取了一个不同的名字。第43行使用execute()方法提交任务，细心的读者一定发现，在之前代码中，我们都使用了submit()方法提交，有关两者的区别，我们将在“5.5节Future模式”中详细介绍。

&emsp;&emsp;在提交完成后，调用shutdown()方法关闭线程池。这是一个比较安全的方法，如果当前正有线程在执行，**shutdown()方法并不会立即暴力地终止所有任务，它会等待所有任务执行完成后，再关闭线程池，但它并不会等待所有线程执行完成后再返回**，因此，可以简单地理解成shutdown()只是发送了一个关闭信号而已。但在shutdown()方法执行后，这个线程池就不能再接受其他新的任务了。

&emsp;&emsp;执行上述代码，可以得到类似以下的输出:
```
准备执行： TASK-GEYM-0
正在执行:Thread ID:10,Task Name=TASK-GEYM-0
准备执行： TASK-GEYM-1
正在执行:Thread ID:11,Task Name=TASK-GEYM-1
准备执行： TASK-GEYM-2
正在执行:Thread ID:12,Task Name=TASK-GEYM-2
准备执行： TASK-GEYM-3
正在执行:Thread ID:13,Task Name=TASK-GEYM-3
准备执行： TASK-GEYM-4
正在执行:Thread ID:14,Task Name=TASK-GEYM-4
执行完成： TASK-GEYM-0
执行完成： TASK-GEYM-1
执行完成： TASK-GEYM-2
执行完成： TASK-GEYM-3
执行完成： TASK-GEYM-4
线程池退出
```

&emsp;&emsp;可以看到，所有任务的执行前、执行后的时间点以及任务的名字都已经可以捕获了。这对于应用程序的调试和诊断是非常有帮助的。
