&emsp;&emsp;ThreadPoolExecutor的最后一个参数制定了拒绝策略。也就是当任务数量超过系统实际承载能力时，该如何处理呢？这时就要用到拒绝策略了。拒绝策略可以说是系统超负荷运行时的补救措施，通常由于压力太大而引起的，也就是线程池中的线程已经用完了，无法继续为新任务服务，同时，等待队列中也已经排满了，再也塞不下新任务了。这时，我们就需要有一套机制，合理地处理这个问题。

&emsp;&emsp;JDK内置的拒绝策略如下。

- AbortPolicy策略：该策略会直接抛出异常，阻止系统正常工作。
- CallerRunsPolicy策略：只要线程池未关闭，该策略直接在调用者线程中，运行当前被丢弃的任务。显然这样做不会真的丢弃任务，但是，任务提交线程的性能极有可能会急剧下降。
- DiscardOldestPolicy策略：该策略将丢弃最老的一个请求，也就是即将被执行的一个任务，并尝试再次提交当前任务。
- DiscardPolicy策略：该策略默默地丢弃无法处理的任务，不予任何处理。如果允许任务丢失，我觉得这可能是最好的一种方案了吧！

&emsp;&emsp;以上内置的策略均实现了RejectedExecutionHandler接口，若以上策略仍无法满足实际应用需要，完全可以自己扩展RejectedExecutionHandler接口。RejectedExecutionHandler的定义如下：
```
public interface RejectedExecutionHandler {
    void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor);
}
```

&emsp;&emsp;其中r为请求执行的任务，executor为当前的线程池。

&emsp;&emsp;下面的代码简单地演示了自定义线程池和拒绝策略的使用：
```
public class RejectThreadPoolDemo {
    public static class MyTask implements Runnable {
        @Override
        public void run() {
            System.out.println(System.currentTimeMillis()+":Thread ID:"
                    + Thread.currentThread().getId());
            try {
                Thread.sleep(100);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        MyTask task = new MyTask();
        ExecutorService es = new ThreadPoolExecutor(5, 5,
                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                new LinkedBlockingDeque<Runnable>(10),
                Executors.defaultThreadFactory(),
                new RejectedExecutionHandler() {
                    @Override
                    public void rejectedExecution(Runnable r,
                                                  ThreadPoolExecutor executor) {
                        System.out.println(r.toString()+" is discard");
                    }
                });
        for (int i=0;i<Integer.MAX_VALUE;i++) {
            es.submit(task);
            Thread.sleep(10);
        }
    }
}
```

&emsp;&emsp;上述代码的第17~27行自定义了一个线程池。该线程池有5个常驻线程，并且最大线程数量也是5个。这和固定大小的线程池是一样的。但是它却拥有一个只有10个容量的等待队列。因为使用无界队列很可能并不是最佳解决方案，如果任务量极大，很有可能会把内存撑爆。给出一个合理的队列大小，也是合理常理的选择。同时，这里自定义了拒绝策略，我们不抛出异常，因为万一在任务提交端没有进行异常处理，则有可能使得整个系统都崩溃，这极有可能不是我们希望遇到的。但作为必要的信息记录，我们将任务丢弃的信息进行打印，当然，这只比内置的DiscardPolicy策略高级那么一点点。

&emsp;&emsp;由于在这个案例中，MyTask执行需要花费100毫秒，因此，必然会导致大量的任务被直接丢弃。执行上述代码，可能的部分输出如下：
```
1500455712377:Thread ID:12
1500455712386:Thread ID:13
1500455712396:Thread ID:14
1500455712406:Thread ID:15
1500455712416:Thread ID:16
java.util.concurrent.FutureTask@5910e440 is discard
java.util.concurrent.FutureTask@6267c3bb is discard
java.util.concurrent.FutureTask@533ddba is discard
```

&emsp;&emsp;可以看到，在执行几个任务后，拒绝策略就开始生效了。在实际应用中，我们可以将更详细的信息记录到日志中，来分析系统的负载和任务丢失的情况。